ماذا تعرف عن علم المنطق وأنواعه
علم المنطق هو فرع من فروع الفلسفة يهتم بدراسة القواعد والمبادئ التي تحكم التفكير الصحيح والاستدلال السليم. يهدف المنطق إلى تحديد ما يجعل الحجة صحيحة أو غير صحيحة، ويسعى إلى تقديم معايير واضحة يمكن من خلالها تقييم الأفكار والحجج.
أنواع علم المنطق:
1. المنطق الصوري (التقليدي):

    المنطق الأرسطي: يعود إلى الفيلسوف اليوناني أرسطو، وهو يعتمد على مبادئ القضايا والقياس المنطقي. يركز على الشكل الخارجي للحجج دون النظر إلى محتواها.
    المنطق الرمزي: تطور لاحقًا ليشمل استخدام الرموز الرياضية للتعبير عن القضايا والعلاقات بينها. يتميز بالدقة والوضوح في التعبير عن الأفكار.

2. المنطق غير الصوري:

    المنطق الاستقرائي: يعتمد على استخلاص القواعد العامة من الحالات الخاصة. يستخدم في العلوم الطبيعية والبحوث التجريبية.
    المنطق الاستنباطي: يعتمد على استخراج النتائج من المبادئ العامة أو الفروض. يستخدم في الرياضيات والمجالات النظرية الأخرى.

3. المنطق الرياضي:

    يتداخل مع المنطق الرمزي، ويستخدم الأساليب الرياضية لدراسة البنى والمنظومات المنطقية. يركز على التحقق من صحة النظريات الرياضية من خلال المنطق.

4. المنطق الموجه نحو الأهداف:

    المنطق الفزيائي: يدرس العلاقات بين الأفعال والنتائج المحتملة لتحقيق أهداف معينة.
    المنطق الأخلاقي: يركز على تحديد القواعد الأخلاقية التي ينبغي أن توجه الأفعال البشرية لتحقيق العدالة والفضيلة.

أهمية علم المنطق:

    تطوير التفكير النقدي: يساعد الأفراد على تقييم الحجج وتحليلها بشكل موضوعي.
    تعزيز القدرات التحليلية: يمكن من حل المشكلات بطرق منطقية ومنهجية.
    تحسين مهارات الاتصال: يمكن الأفراد من تقديم حجج قوية ومنظمة.
    دعم العلوم والفلسفة: يعد أداة أساسية في تطوير النظريات والفروض العلمية والفلسفية.

تطبيقات علم المنطق:

    في العلوم: يستخدم في بناء وتقييم النظريات العلمية.
--
    في القانون: يستخدم في تحليل الحجج القانونية وبناء القضايا.

علم المنطق يعد أداة قوية وضرورية في العديد من المجالات، ويساهم في تحسين جودة التفكير والبحث والتحليل في مختلف الأنشطة الإنسانية.

أهمية المنطق الرياضي في حياتنا .. والفائدة من دراستة 

أهمية المنطق الرياضي في حياتنا

المنطق الرياضي يعتبر من الأدوات الأساسية التي تؤثر بشكل كبير في حياتنا اليومية وفي مختلف مجالات العلوم والتكنولوجيا. إليك بعض الجوانب التي توضح أهمية المنطق الرياضي:

    التفكير النقدي وحل المشكلات: يساعد المنطق الرياضي على تطوير مهارات التفكير النقدي والتحليلي، حيث يقوم على قواعد ثابتة يمكن تطبيقها للوصول إلى حلول منطقية للمشكلات المعقدة، مما يساهم في اتخاذ قرارات أفضل في الحياة اليومية.
    التكنولوجيا والبرمجة: تعتمد البرمجة وتطوير التطبيقات على المنطق الرياضي بشكل كبير. العمليات الحسابية المنطقية تشكل أساس لغات البرمجة، وتساعد في تصميم الخوارزميات التي تستخدم في الذكاء الاصطناعي، تحليل البيانات، تطوير التطبيقات، وغيرها.
    التخطيط المالي والاقتصادي: المنطق الرياضي يُستخدم في مجالات التخطيط المالي والاقتصاد لتطوير نماذج تساعد في تحليل الاتجاهات وتوقع النتائج. يمكن من خلاله فهم العلاقات بين المتغيرات الاقتصادية، مما يسهم في اتخاذ قرارات مالية مدروسة.
    العلوم الطبيعية والهندسة: الرياضيات والمنطق الرياضي هما الأدوات الأساسية في العلوم الطبيعية مثل الفيزياء والكيمياء والأحياء. تُستخدم النماذج الرياضية لتحليل الظواهر الطبيعية، وتُعد لغةً مشتركةً تُعبر عن القوانين العلمية وتطبيقاتها في الهندسة.
    تحسين التفكير المنظم: يوفر المنطق الرياضي إطارًا للتفكير المنظم الذي يعتمد على خطوات مرتبة ومنطقية، مما يساعد الأشخاص على التعامل مع التحديات بطريقة منظمة ومدروسة، ويقلل من التشتت والأخطاء.
    الأمن السيبراني والتشفير: يعتمد مجال التشفير والأمن السيبراني بشكل كبير على المنطق الرياضي لضمان أمن البيانات، حيث يتم استخدام الحسابات المعقدة والتشفير لحماية المعلومات من التهديدات السيبرانية.

باختصار، المنطق الرياضي ليس مجرد أداة أكاديمية، بل هو مكون أساسي يساهم في تحسين العديد من جوانب الحياة العلمية والعملية، ويعزز من قدرتنا على فهم العالم من حولنا وتحليل المشكلات واتخاذ قرارات مبنية على أسس منطقية وعلمية.
الفائدة من دراسة المنطق

دراسة المنطق توفر العديد من الفوائد التي تنعكس على الحياة الشخصية، الأكاديمية، والمهنية، منها:

    تعزيز التفكير النقدي: يساعد المنطق على تطوير القدرة على تحليل المواقف والأفكار بطريقة عقلانية، مما يسمح باتخاذ قرارات أكثر دقة وموضوعية.
    تطوير المهارات التحليلية: يساهم المنطق في تحليل المعلومات وتقييمها، مما يساعد في حل المشكلات بطرق ممنهجة ومدروسة.
    التواصل بوضوح: فهم قواعد المنطق يساهم في تحسين القدرة على التعبير بوضوح ودقة، سواء في الكتابة أو في الحديث، مما يسهل إيصال الأفكار للآخرين.
    تقوية الحجة والإقناع: يدعم المنطق بناء حجج قوية وموضوعية، ويعزز القدرة على الإقناع باستخدام الأدلة والبراهين، بدلاً من العواطف أو التخمين.
    مواجهة التحيزات: يساعد المنطق على التمييز بين الأفكار المنطقية وغير المنطقية، مما يقلل من تأثير التحيزات الشخصية أو الاجتماعية على قراراتنا وأفكارنا.
    أساس للعلوم والرياضيات: يعد المنطق أساساً للعديد من المجالات العلمية، خاصةً الرياضيات وعلوم الحاسوب، حيث يعتمد كثير من النظريات والحسابات على قواعد منطقية دقيقة.
    تحسين مهارات البرمجة: في البرمجة وعلوم الحاسوب، فهم المنطق ضروري لتصميم الخوارزميات وحل المشكلات بطريقة فعّالة.

باختصار، دراسة المنطق تزود الأفراد بالأدوات اللازمة للتفكير النقدي، التحليل، والتواصل، مما يعزز قدرتهم على التفاعل مع العالم وفهمه بطريقة أعمق وأشمل.

الفصل الأول : مشكل المعرفة العلمية

إنّ المشكل الأساسي في هذا الموضوع هو مشكل المعرفة العلمية و شروط إنتاجه عامة و هو يتطلب تغطية الجانب الخاص بفلسفة البحث أي الفكر السائد و المتبع في شتى الأبحاث العلمية ، و هذا ما يمثل الموضوع الأساسي للمنهجية أو علم المناهج أو علم العلوم ، وكما كانت تدعى في القديم ” نظرية المعرفة ” و هي من إختصاص الفلسفة المنطقيين بينما تسمية الإيبستمولجية تطلق على تفكير العلماء الباحثين على مناهج و نتائج أبحاثهم .

المبحث الأول : تعريف فلسفة العلوم و الإبستومولوجيا
--

1 ـ تعريف الإيبستمولوجيا :
إنّ مصطلح الإيبستمولوجيا أكثر دقة لأنها لا تهتم بالمبادىء العامة و تطور العلوم بالدراسة النقدية للمادي و الفرضيات و نتائج العلوم المختلفة من حيث تهدف إلى تحديد صحت المنطق المستعمل و مداها الموضوعي
نفس المرجع ص 5.

--
2 ـ لمعرفة أهمية و ضرورة التفكير الإبستمولوجي يجب أن نتطرق للمشكل من أساسه ، أي نلاحظ في حياتنا اليومية أنّ هناك إنتاج نظري متعدد و متنوع من طرف البشر و الذي يتبلور في خطب كثيرة تهدف إلى فهم و تفسير الظواهر التي تحيط به و تجعل الإتصالات الإجتماعية ممكنة و لذلك يجب علينا أن ندرك ماهية هذه الخطب

إنّ كل خطاب يبدو كأنه مجموعة متماسكة من الإثباتات تفرض وجود منطق و نظام و إمكانيات إعادة إنتاجه و تطوره حسب قوانين خاصة به، ومن ميزات الخطاب : أنه مجرد و يقدم في شكل مفاهيم و تصورات ناتجة عن طرف الإستدلال كلها مبنية على التجريد ، وخاصة الفكر المجرد أنه لإخضاع لجاذبية الملموس ، و يرتقي إلى مستوى يسمح للبشر أن يسيطر على الأقل ذهنيا على الأحداث و الظواهر التي تحيط بهم ، و أنه ينفرد به الإنسان دون سواه كونه يعيش في مجتمع و هو إنتاج متعدد و غزير و متداخل و المثال على ذلك هناك خطاب ديني خطاب فلسفي ، خطاب إقتصادي ، أخلاقي … إلى غير ذلك ، و إذا أعتبرنا أنّ كل خطاب من هذه الخطب خاص بقطاع معين من الحياة الإجتماعية فإننا نقع في خطأ فادحالأنّ هذه الخطب متداخلة في بعضها البعض و لكل وحد منها نوايا للسيطرة و الهيمنة على الخطب الأخرى كونه يقدم تصورا و تفسيرا شاملا للحياة الإجتماعية و الظواهر ، أنّ هذه الملاحظة تبدو أساسية بالنسبة لبقية الحديث الذي يهمنا أمام هذه الخطب ، أين و كيف نستطيع أن نكشف بأنه حقيقيا علمي أو يتصف بميزات لإنتاج العلمي أي أنه قابل للتحقيق و البهان ؟ و يمكن أن يصيغ هذا السؤال بالكيفية التالية : ما هي صفات الخطاب العلمي و ما هي ميزات المسعى العلمي ؟

3 ـ صفات المسعى و الخطاب العلمي :
--
المطلب الأول : تعريف المنهجية

إنّ كلمة أو علم المناهج أستخدمت لأول مرة على يد الفيلسوف كانت عندما قسم المنطق إلى قسمين و هما مذهب المبادىء و هو الذي يبحث في الشروط و الطرق الصحيحة للحصول على المعرفة
و علم المناهج الذي يهتم بتحديد الشكل العام لكل علم و بتحديد الطريقة التي يتشكل و يتكون بها أي علم من العلوم فعلم المناهج هو إذا العلم الذي يبحث في مناهج البحث العلمي و الطرق العلمية التي يكتشفها و يستخدمها العلماء و الباحثون من أجل الوصول إلى الحقيقة .
المنهجية فرع من فروع الإيبستمولوجيا ( علم المعرفة ) تختص بدراسة المناهج أو الطرق التي تسمح بالوصول إلى معرفة علمية للأشياء و الظواهر أمّا المنهج فهو مجمل الإجراءات و العمليات الذهنية التي يقوم بها الباحث لإظهار حقيقة الأشياء أو الظواهر التي يدرسها و يمكن أيضا أن نعتبر بأنّ المنهج هو موقف أمام الموضوع و نتحدث في هذه الحالة مثلا على المنهج التجريبي و المنهج الطبي ، و إنّ كلمة المنهج تعني أيضا اللّجوء إلى أنماط تحليلية خاصة بفروع علمية مميزة .
--
يتكون علم المنهجية من عناصر كثيرة ومن بينها
ـ المناهج الفلسفية العامة : المنهج الميتافيزيقي و المنهج الجدلي
ـ المناهج المنطقية المشتركة : مثل منهج الإستنباط و الإستقراء

________________________________________________________________________
--
الباب الثاني : ” منهجية البحث العلمي “

يجب علينا في البداية أن نحدد معنى منهجية البحث العلمي كصيرورة الإستقراء و تفسير الواقع أي كعملية أو نشاط فكري يختلف عن مسألة المناهج المنطقية ثمّ ماذا يجب علينا أن نفهم من مصطلح البحث العلمي في العلوم الإجتماعية عموما و الحقوقيت خاصة . ثمذ بعد ذلك تحديد مضمون المنهجية كأسلوب تنظيم و تصوير شامل لأجزاء البحث العلمي و الإلتزام بتنفيذها مرحلة تلو الأخرى .
إنّ المنهجية بمفهومها الواسع ممكن الأن تفهم كفلسفة البحث العلمي أو الفكر السائد و المتبع في الأبحاث العلمية ، و الغاية من تعريف الطالب بالمنهجية كأسلوب عام تهدف إلى تجنبه من الوقوع في الأخطاء ” التي يقع فيها عادة ” الباحث المبتدىء و بهذا المعنى المنهجية العامة للبحث العلمي تقوم على ثلاثة مبادىء أساسية هي :
1ـ مبدأ القطيعة مع الأحكام ( الأفكار ) المسبقة .
--
المطلب 3 : الأعمال الثلاثة للمسعى العلمي :

لفهم التماثل الموجود بين مراحل البحث و الأعمال المعرفية الثلاثة ، يجب علينا أن نفسر المبادىء المتضمنة في هذه الأعمال الثلاثة و المنطق الذي يربط بينهما .
ـ مبدأ القطيعة : تجدر الإشارة بنا هنا إلى أنّ المعارف التي نحملها مفخخة لأنّ أفكارنا مشحونة بالمظاهر التلقائية و الأحكام المسبقة مع الميل إلى تفضيل بعض التصورات على التصورات الأخرى و إذا إعتقدنا بأنه يمكن لنا أن نبني على الرمل أي على أفكار غير مؤكدة فهذا خطأ ، و لهذا نفهم ضرورة إدخال القطيعة مع هذا النوع من المعلومات ، وهذه الأخيرة تفرض علينا التخلي عن الأحكام المسبقة و البديهات الخاطئة و التي تعيق معرفة الحقيقة و إنّ القطيعة تعتبر كاول عمل مؤسس للمسعى العلمي أ, المعرفة العلمية .
مبدأ البنية : لا يمكن لنا أن نقوم بإدخال القطيعة إلاّ من خلال تصور نظري مسبق الذي يعبر عن المنطق الذي يعتقد الباحث بأنه هو الذي يتحكم في الظاهرة . وبفضل هذه البنية الذهنية فيمكن للباحث أن يحدد الإجراءات التي يجب القيام بها و النتائج التي يتوقع الوصول إليها من خلال الملاحظة لأنّ بدون البنية النظرية لا يمكن أن يكون التحقيق ممكنا.
مبدأ التحقيق :
إنّ كل إقتراح لا يمكن له أن يتميز بالصفة العلمية إلاّ إذا كان قابل للتحقيق و إنّ هذا المبدأ يتطلب المواجهة مع الواقع و هذه تتمثل بالتجربة أو التحقيق .
--
1- 

تعريف : إنّ لكلمة المقارنة تعني لغويّا المقايسة بين ظاهرتين أو أكثر بهدف تقرير أوجه الشبه و الإختلاف فيما بينها .أمّا إصطلاحيّا فالمقارنة هي أحد الأساليب المنطقية الأساسية لمعرفة الواقع الموضوعي . وينبغي تمييز المقارنة لمنهج منطقي عن التحليل المقارن الذي هو أحد المناهج الفرعية المستخدمة في البحث العلمي و هو أسلوب للتعميم النظري و يعتبر منهجا جزئيا عند تطبيقه على ميدان محدد في العلوم مثل التحليل الإقتصادي المقارن و القانون المقارن أو التشريع المقارن .
تبدأ معرفة أي موضوع بتميزه عن الموضوعات الأخرى و بتجديد أوجه الشبه و الإختلاف بينه و بين الموضوعات الأخرى و التي هي من طراز واحد و يمكن القول بأنّ عملية المعرفة في جانب مهم من جوانبها هي عملية يقع فيها التشابه و الإختلاف في وحدة وثيقة مثال نحن نعرف ماذا يعني إلقاءا مقارنة بالأخلاق و ذلك على أساس تبيان أوجه الشبه و الإختلاف فيما بينهما .
إنّ مغزى المنهج المقارن يصبح أكثر و ضوحا إذا أخذنا بعين الإعتبار أن المقارنة تستخدم من قبل النّاس في جميع أوجه نشاط النّاس .
Countifs مع منطق OR لمعايير متعددة في Excel
المؤلف: شياويانغ آخر تعديل: 2024-09-29

عادةً ، يمكنك استخدام وظيفة COUNTIFS لحساب عدد الخلايا بناءً على شرط واحد أو أكثر باستخدام منطق AND في Excel. هل سبق لك أن واجهت موقفًا تحتاج فيه إلى حساب أكثر من قيمة من عمود واحد أو نطاق من الخلايا؟ هذا يعني العد بشروط متعددة ومنطق OR. في هذه الحالة ، يمكنك تطبيق الدالتين SUM و COUNTIFS معًا ، أو استخدام الدالة SUMPRODUCT.

doc-countifs-مع-أو-المنطق-1

    عد الخلايا بشروط "أو" في Excel
--
على سبيل المثال ، لدي مجموعة من البيانات كما هو موضح أدناه ، أريد حساب رقم المنتج الذي هو "Pencil" أو "Ruler" ، هنا ، سأناقش صيغتين لحل هذه المهمة في Excel.

doc-countifs-مع-أو-المنطق-2
عد الخلايا بشروط "أو" باستخدام الدالتين SUM و COUNTIFS

--
=SUM(COUNTIFS(B2:B13,{"Pencil","Ruler"}))

doc-countifs-مع-أو-المنطق-3
شرح الصيغة:

--
=SUM(COUNTIF(B2:B13,D2:D3))

doc-countifs-مع-أو-المنطق-4
عد الخلايا بشروط أو باستخدام الدالة SUMPRODUCT

فيما يلي صيغة أخرى تم إنشاؤها بواسطة الدالة SUMPRODUCT والتي يمكن أن تساعد في حساب الخلايا باستخدام منطق OR أيضًا. الصيغة العامة هي:
=SUMPRODUCT(1*(range ={criterion1, criterion2, criterion3, …}))

--
=SUMPRODUCT(1*(B2:B13={"Pencil","Ruler"}))

doc-countifs-مع-أو-المنطق-5
شرح الصيغة:

--

    B2: B13 = {"Pencil"، "Ruler"}: يقارن هذا التعبير كل معيار "Pencil" و "Ruler" بخلية النطاق B2: B13. إذا تم استيفاء المعيار ، فإنه يُرجع قيمة TRUE ، وإلا فسيتم عرض FALSE ، ستحصل على النتيجة على النحو التالي: {TRUE، FALSE؛ FALSE، FALSE؛ FALSE، FALSE؛ FALSE، TRUE؛ FALSE، FALSE؛ TRUE، FALSE ؛ FALSE، FALSE؛ FALSE، TRUE؛ FALSE، FALSE؛ FALSE، FALSE؛ FALSE، TRUE؛ FALSE، FALSE}.
    1 * (B2: B13 = {"Pencil"، "Ruler"}): يحول الضرب القيم المنطقية - TRUE و FALSE إلى 1 و 0 ، لذلك ستحصل على النتيجة مثل هذه: {1,0،0,0؛ 0,0،0,1؛ 0,0،1,0؛ 0,0،0,1؛ 0,0،0,0؛ 0,1،0,0؛ XNUMX ، XNUMX؛ XNUMX،XNUMX؛ XNUMX،XNUMX؛ XNUMX،XNUMX؛ XNUMX،XNUMX؛ XNUMX،XNUMX}.
    SUMPRODUCT(1*(B2:B13={"Pencil","Ruler"}))= SUMPRODUCT({1,0;0,0;0,0;0,1;0,0;1,0;0,0;0,1;0,0;0,0;0,1;0,0}): أخيرًا ، تجمع الدالة SUMPRODUCT جميع الأرقام في المصفوفة للحصول على النتيجة: 5.

--
على سبيل المثال ، لدي نطاق البيانات كما هو موضح أدناه ، أريد حساب الأشخاص الذين طلبوا "Pencil" أو "Ruler" والمبلغ إما <100 أو> 200.

doc-countifs-مع-أو-المنطق-6

الرجاء إدخال الصيغة التالية أو نسخها في خلية ، ثم الضغط على أدخل مفتاح للحصول على النتيجة ، انظر لقطة الشاشة:
--
ملاحظات: في الصيغة ، يجب استخدام فاصلة منقوطة لثابت الصفيف الثاني ، مما يؤدي إلى إنشاء صفيف عمودي.

doc-countifs-مع-أو-المنطق-7
عد الخلايا بمجموعات متعددة من شروط OR باستخدام الدالة SUMPRODUCT

--
خذ البيانات أدناه على سبيل المثال ، لحساب الأشخاص الذين طلبوا "Pencil" أو "Ruler" وكانت الحالة إما "Delivered" أو "In Transition" وموقعة بواسطة "Bob" أو "Eko" ، يجب تطبيق صيغة معقدة .

doc-countifs-مع-أو-المنطق-8

يُرجى نسخ الصيغة أدناه أو إدخالها في خلية فارغة ، ثم الضغط على أدخل مفتاح للحصول على الحساب ، انظر الصورة:
=SUMPRODUCT(ISNUMBER(MATCH(B2:B13,{"Pencil","Ruler"},0))*ISNUMBER(MATCH(C2:C13,{"Delivered","In transit"},0))*ISNUMBER(MATCH(D2:D13,{"Bob","Eko"},0)))

doc-countifs-مع-أو-المنطق-9
شرح الصيغة:

--
    ISNUMBER(MATCH(B2:B13,{"Pencil","Ruler"},0))= ISNUMBER({1;#N/A;#N/A;2;#N/A;1;#N/A;2;1;#N/A;2;#N/A}): تحول الدالة ISNUMBER الأرقام إلى صواب وقيم خطأ على النحو التالي: {TRUE؛ FALSE؛ FALSE؛ TRUE؛ FALSE؛ TRUE؛ FALSE؛ TRUE؛ TRUE؛ FALSE؛ TRUE؛ FALSE}.

يمكن أيضًا تطبيق المنطق أعلاه على تعبيري ISNUMBER الثاني والثالث.

SUMPRODUCT(ISNUMBER(MATCH(B2:B13,{"Pencil","Ruler"},0))*ISNUMBER(MATCH(C2:C13,{"Delivered","In transit"},0))*ISNUMBER(MATCH(D2:D13,{"Bob","Eko"},0))):
--

    عد عدد الصفوف ذات معايير أو متعددة
    لحساب عدد الصفوف ذات المعايير المتعددة في أعمدة مختلفة ، باستخدام منطق OR ، يمكن أن تساعدك الدالة SUMPRODUCT. على سبيل المثال ، لدي تقرير منتج كما هو موضح أدناه ، أريد حساب الصفوف التي يكون فيها المنتج "تي شيرت" أو اللون "أسود". كيف تتعامل مع هذه المهمة في Excel؟

أفضل أدوات إنتاجية المكتب
منطق اللامعقول في الرواية العربية الحديثة’ للباحث التونسي عبد الدائم السلامي
تونس ـ ‘القدس العربي’: بعد كتابه ‘شعرية الواقع في القصة القصيرة جدا’ المنشور بالمغرب عام 2007، أصدر عبد الدائم السلامي هذه الأيام عن دار التنوخي بالرباط كتابه الجديد ‘منطِقُ اللامعقول في الرواية العربية الحديثة’.وهو كتاب يتنزّل موضوعه في إطار سعي هذا الباحث إلى تبيّن إفادة الرواية العربية الحديثة من فعل التجريب السردي الذي شهدته الرواية الغربية منذ خمسينات القرن الماضي. وقد وجد أنّ روايتنا العربية لم تقطع في تجريبيتها، مع مدوّنة الخبر العربيّ القديمة، بل إنّ انفتاحَها على التجريبِ شجّع بعضَ كُتّابِها على البحث عمّا يمكن أن يُشيعَ فيها كثيرا من الحيرة وكثيرا من وسائل التعجيب، ويُهيِّج في أرجائها قدرتَها على إثارة الأسئلة لدى القرّاء ما يزيد من شدِّ انتباههم إليها. ويُشير الباحث إلى لجوء بعض الروائيين العرب إلى نصوص التراثِ الخَبَريِّ العربيِّ باحثين فيه عن آفاق تخييليّة جديدة قد تُغني نتاجاتهم وتزيد من رَوائها الدّلاليّ وفق أساليب فنية فيها ميلٌ إلى استغلال مظاهر اللامعقول تقنيةً كتابيةً. ويؤكّد الباحث على أنّ ‘اللامعقول’ مفهومٌ فكريٌّ، لئن كانت له أصالته في خزين ثقافتنا العربية، فإنّه ظلّ منفلِتاًً عن التعريفِ. بل إنّا نكاد نُقِرُّ بوجودِ ‘رهبةٍ’ أو ما يشبه الرهبةَ في أغلبِ مُتونِ مُدوَّنتنا النقديةِ من ضبطِ تعريفٍ له دقيقٍ يمكّنه من الانميازِ الدّلالي عن غيره من الألفاظ التي تقاربه في سجلّها المفهوميِّ.ويؤكّد عبد الدائم السلامي أنّ الاطلاعَ على المنجز من نتَاجِ مدوّنتَنا النقدية العربية لا يُسْعِفنا بحصرٍ واضحٍ دقيقٍ لمرادِفات اللاّمعقول، بل ‘إنّ ما توفّر لنا منها لا يُفْصِحُ عن وجود ترادف صريح في الوقت الذي نُلفي فيه بعض المصنّفات تستخدمه لا بل تُكثر من استخدامه. لكأنّ ثمّة اضطراباًً في استخدام المدلولات التي تنتمي إلى سجلّ اللامعقول وفي تحديد دَلالاتها. وهو مَا أشاعَ لدى بعض النقّاد ضبابيّةً في حدِّ اللامعقول حدّاًً صارماًً ضِمْن سياقات استعماله وأشكال توظيفه فيها’. وفي هذا الشأن، يطرح الباحث مجموعة من الأسئلة منها هل يُعزى صمتُ النقّاد عن حدِّ مرادِفات اللاّمعقول إلى تماهيها الدَّلاليّ البينيّ ومن ثمّة إلى ائتلافها في النهوض بالمعنى الواحد وتطابقها في الإنباء به بحيث إذا غابت واحدة من تلك المرادفات عوّضتها أخرى دون إخلالٍ بالفكرة التي يريد الناقدُ تبليغها إلى المتلقّي؟ وهل يجوز القول بوجود ترادُفٍ بين ألفاظ لغةٍ مَّا في عصرٍ بلغت فيه علوم اللسان مبلغاًً من الدقّة في تحديد موضوعها بالحصرِ والتقنين مَا بوَّأَها مكانةً عالية في هرم العلوم الإنسانية؟ وإذا ذهبنا مذهب القائلين بوجود ترادُفٍ لغويٍّ، هل بمستطاعنا ضبطُ دلالة كلّ لفظة ضبطاًً يمنعها الخروجَ عن فصيلِ ما شابه معناها ضمن السياق المدلوليّ الواحد؟ولأنّ المصطلحات المحيلة على اللامعقول كثيرة كثرةً ساهمت في ابتعاث الفوضى المفاهيمية في أغلب الدراسات ذات الصلة، عمد عبد الدائم السلامي إلى تخصيص الباب الأول من كتابه لمناقشة مجموعة من مفاهيم تلك المصطلحات مثل العجائبيّ والفانتاستيكيّ والمدهش والخارق والعبثيّ والاستثنائيّ والفوق طبيعيّ والغرائبيّ وغيرها، وذلك بردّها إلى أصولها الدَّلاليّة سواء في مدوّنة النقد الغربي الحديث أو في مدوّنة النقد العربي بقديمه وحديثه. وعلى هَدْيٍ من ذلك خلص إلى القول إنه ‘يمكنُ أن نذهب في قراءة مرادفات اللامعقول، إلى ردِّها في توزيع أوّل، إلى ثلاثِ دوائر دَلاليّة كبرى وجدنا لها أثراًً مفهوميّاًً في كتابات النقّاد العرب وأثرا اصطلاحيّاًً في بحوث النقد الغربيّ وهي التعجب والحيرة والغرابةُ’. وخلص عبد الدائم السلامي إلى القول إنّ اللامعقول ‘مفهومٌ تصنيفيّ يُكوّن، متى تحقَّقَ، جهازا تنظيميّا يحكم مجموعةً من المفاهيمِ ويُظَلِّلُها بظِلالِه الإيحائيّةِ، بل هو مفهومٌ أصلٌ يتوزّع إلى عدّةِ مفاهيمَ فرعيّةٍ لكلِّ واحدٍ منها خصوصيتُه في سياقِ استعمالٍ مَّا يختلِفُ بها عن دلالَةِ غيرِه في نفسِ السياقِ، ولكنّ هذه المفاهيمَ الفرعيّةَ المفردةَ تتآلف في سياق استعمالٍ لها أوسعَ لِتُفيدَ الإنْباءَ بدلالةٍ شاملةٍ هي ما نسمّيه ‘اللاّمعقول’ في الأدب والفنّ وباقي مناشط الفكر. وحتّى نُعَلِّلَ شموليةَ مفهومِ اللامعقولِ، نُضيفُ قولَنا إنّه مفهومٌ ذو منطِقٌ يُحوِّطُ كلَّ ما يخرُجُ عن المُتعارَفِ عليه من أشراط السلوك الاجتماعيّ والأخلاقيّ والثقافيّ بين أفرادِ مجموعةٍ بشريّةٍ مَّا، ومن كيفيّةِ نظرتهم إلى حالِ الأفضيةِ المكانية والزمانيّة وهيئات الكائنات والأشياء ووظائفِها عندَهم. ذلك أنّ في اللامعقول لا تكون الأشياءُ والكائنات إلاّ مخالفةً لقوانين الفكر ومنطِقه حالاً وأفعالاً وأقوالاً، حيث تنشأ بينها علاقات غير معهودة لا تخضع لمبادئ الفطرة السليمة المألوفة، بل تجعلها هي غيرُها في نفس الوقت دون التزامٍ منها بمبدإ الهُويّة المعروف، لا، بل هي تُشوّش تلك العلاقاتِ لتؤسّسَ لمنطق فنّي جديد يحكُم حضورَها وفق نِظاميّةٍ في التشكُّلِ يُمْكن تبيُّنُها في النصوصِ، وهي نظاميةٌ قادرة على الارتقاء باللامعقول إلى صنفِ الجِنس الدَّلاليِّ. ويبدو أنّ بلاغةَ هذا المنطِقِ الفنيِّ الجديد وتحرُّرَه من بلاغةِ المنطق العقليّ هي التي أكسبت اللاّمعقول صفةَ التقنية السردية الناجعةِ التي مالَ إليها كثيرٌ من الروائيّين العرب يستعملونَها جِسْراًً للعبورِ من توصيفِ الواقعِ المرْجِعِ إلى توصيفِ الواقعِ المتخيَّلِ عبر ما تُبيح لهم من حريّة في صَوغِ شكل المعنى ومادّتِه في إطارِ ما انخرطوا فيه من موجةِ التجريبِ السرديِّ’.وخصّص عبد الدائم السلامي الباب الثاني من كتابه للبحث في تجلّيات اللامعقول داخل الرواية العربية الحديثة وروافده، واختار رواية ‘الدراويش يعودون إلى المنفى’ للروائي إبراهيم درغوثي عيّنة بحث فيها عن مظاهر تجلّي اللامعقول في الشخصيات والأمكنة والأفعال والأزمنة. ثم بحث في روافده التي أرجعها إلى ثلاث دوائر هي القرآن والتراث والتصوّف.وتكفّل الباحث في الباب الثالث من كتابه ‘منطِقُ اللامعقول في الرواية العربة الحديثة’ بدراسة اللامعقول السرديّ في الرواية، إذْ وقف على أنّ اللامعقول تحوّل في بعض الروايات العربية الحديثة إلى تقنية سرديّة تبلغ من القصِّ طرائقه وتيماته. حيث مثّل فيها سبيل الكتّاب إلى تجويدِ لغتهم السَّردِية والخروجِ بها من مألوفِ استعمالِها إلى حالاتٍ أخرى فيها كثيرٌ من الانفتاحِ بالحكيِ على آفاقٍ جديدةٍ. إذْ مكّنتهم لامعقولية العالَمِ الروائيّ من تحرير اللغة من تقريريّة المواضعات القوليّة لتتصرّف في مكوّناتِ الرواية تصرُّفاًً أكسبَها قُدُراتٍ جمّةً على تعدّدِ الإيحاء وعلى شدِّ القارئ باستعاراتها وبجودة إنشاءاتها الفنية. وهو أمرٌ نُلفي تجلّياتِه في بناء جميعِ عناصرِ الحكايةِ المحمولة باللغة من شخصياتٍ وأوصافٍ وأفعالٍ وأفضيةٍ وكيفية تمريرها إلى القارئ تمريراًً تحوّلت فيه علاقته بالرواية من علاقة التلقّي الهادئ إلى علاقةِ التَلاقي الانفعاليّ. وما كان ذلك ليتحقّق لولا نهوض السرد على أداءٍ لُغويٍّ فيه شيءٌ من غموضِ الاستعارات وتفكُّكِ عناصر الجملة مَا جذّره في تُربةِ الغريب من الاستعمال.وختم الباحث كتابه بالنظر في دلالات اللامعقول داخل الرواية، حيث لاحظ أنّ للامعقول ثلاث وظائف: فنية واجتماعية وحضارية.



كلمة المنطق في اللغة العربية، مشتقة من النطق ومعناه الكلام، والكلام يفصح عن ما يدور في ذهن الإنسان من أفكار وتصورات. وبهذا المفهوم يصبح النطق معادل للفكر، ويصح القول: إنَّ الإنسان حيوان ناطق أو حيوان مفكر. وأصل كلمة المنطق في اللغة الأنكليزية ( Logic) من الكلمة اليونانية (Logos) ومن معانيها "السبب" أو "اللغة". في هذا المقال سنتعرف بشكل عام على علم المنطق وقوانينه وأهميته في براهين الرياضيات والعلوم وصولاً الى إستخدامه في الحياة الواقعية، موضوع مقالنا. وأدرج في نهاية المقال بعض المصادر المهمة، مع الإشارة الى تسلسلها كلما اقتضتْ الضرورة.
يًعرَّف علم المنطق بحسب الموسوعة البريطانية ]1[ ، بأنَّه الدراسة المنهجية للإستدلال الصحيح بمتابعة قواعد التفكير وفيه يتم الإنتقال من مقدمات صحيحة الى نتائج تُلزم عنها. وبهذا التعريف يكون المنطق الآلة التي مراعاتها تعصم الذهن عن الخطأ أثناء التفكير.
من العناصر الأساسية في علم المنطق، القضية المنطقية، والتي هي عبارة عن جملة أو مجموعة جمل خبرية، تحتمل الصدق أو الكذب، تسمى مقدمات القضية، تتبعها عبارة تسمى النتيجة. وإذا أيدتْ المقدمات النتيجة تكون القضية صادقة وأما إذا لم تؤيدها، فتكون القضية كاذبة. فمثلاً القضية: بغداد عاصمة العراق، هي جملة خبرية، صادقة إستناداً الى مراجع دولية، وأما القضية : الأرض مسطحة، فهي قضية كاذبة إستناداً الى دلالات علمية توثق كروية الأرض، وتنفي تسطحها. وإنَّ أول من حدد قوانين المنطق هو الفيلسوف اليوناني أرسطو، وهي ثلاثة قوانين، تعتبر بديهيات أولية (فطرية)، تؤخذ من دون برهان وتستند عليها حجج جميع العلوم والمعارف في الإستنتاجات وصور الإستدلال، والقوانين هي:
اولاً: قانون عدم التناقض، ونصه: إنَّ أي قضية، لا يمكنها أن تكون صادقة وكاذبة في آن واحد. فمثلاً: الإنسان حيوان ناطق، لا تحتمل هذه القضية، أن يكونَ الإنسان حيوانٌ ناطق وغير ناطقٍ في ذات الوقت.
ثانياً: قانون الوسط المستبعد، ونصه: إنَّ أي قضية تكون صادقة أو كاذبة، ولا ثالث بينهما، فمثلاً: "سقراط حي" أو "سقراط ميت"، ولا يمكن أنَّ يكون سقراط مرفوعاً الى السماء مثلاً.
ثالثاً: قانون الهوية، ونصه: إنَّ الشيء هو ذاته، ولن يكون شيئاً آخر. وهذا يعني، أنَّه عندما نُعرِّف الشيء يجب أن نُعرِّفه بصفاته الجوهرية. وكما في مثالنا: الإنسان حيوان ناطق. وبهذا التعريف لا يمكن أن يكون الإنسان شجرة أو بقرة مثلاً. وقوانين المنطق الثلاثة متداخلة مع بعضها، وسيتردد استخدامنا كثيراً لقانون الهوية. ويبرز إستخدام المنطق بشكل أساسي في الرياضيات والعلوم.

الرياضيات والمنطق:
تعتبر الرياضيات، من أولى العلوم التي إستخدمت المنطق في براهينها. وتأتي في المقدمة الهندسة المستوية، وتسمى كذلك الهندسة الإقليدية، نسبة الى مؤسسها إقليدس، الذي برهن نظرياتها بإستخدام خمسة بديهيات والمنطق. ومن أشهر بديهياته، بديهية التوازي، ونصها إنّه: من نقطة خارجة عن مستقيم، يمكن رسم مستقيم واحد فقط موازي للمستقيم المعلوم. وسبب شهرتها، كثرة المحاولات التي جرت لأكثر من 2000 سنة لبرهانها من البديهيات السابقة، ولم ينجح أحداً بذلك حتى منتصف القرن التاسع عشر، حين نجح علماء كبار، بإنشاء هندسة جديدة، سميتْ بالهندسة اللاإقليدية، بأخذهم نقيض بديهية التوازي، وبفضلها وبإستخدام المنطق تم برهان نظريات كثيرة، وجدت لها تطبيقات مبهرة في النظرية النسبية لأينشتاين التي جاءتْ بعد نحو نصف قرن من إكتشاف الهندسة الجديدة.

وفيما كانت الهندسة الإقليدية، أساس بناء الحضارات، كتشييد المباني وبناء الأهرامات، أصبحت الهندسة اللاإقليدية أساس حساب المسافات البعيدة في الملاحة الجوية والبحرية، إضافة الى تطبيقاتها المتقدمة. والأهم، أنَّ أسلوب إستخدام البديهيات والمنطق في البناء الهندسي، ألهم علماء كثيرين بإستخدام ذات الأسلوب في وضع نظريات جديدة في الرياضيات، أحدثت ثورة في البحوث النظرية في علوم الفيزياء والكيمياء في القرن العشرين. واذا كان للمنطق تلك الأهمية في براهين نظريات الرياضيات والعلوم، فما أهميتها في الحياة الواقعية؟ ولمناقشة ذلك ينبغي أن نعرف اولاً مفهوم النظرية في مختلف المجالات ومنها الحياة الواقعية.
مفهوم النظرية:
تعني النظرية في اللغة، تفسير مقترح لشيء ما. وساهم هذا المفهوم البسيط للنظرية في خلق الإلتباس عند عموم الناس في مفهوم النظرية العلمية، والتي تعني أفضل تفسير لظاهرة ما، قابلة للفحص والإختبار والتدقيق المتكرر. وإنَّ مفهوم التفسير(النظرية) في الحياة الواقعية لا يختلف عن مفهومه في العلوم، آخذين بنظر الإعتبار الملابسات المرافقة لأمور الحياة. وتعني النظرية في الرياضيات، مجموعة نتائج مبنية على أساس البديهيات، مبرهنة بإستخدام المنطق، ولا مجال للخطأ فيها. ومثلما يُطبَّق المنطق في الرياضيات والعلوم، كذلك يُطبَّق في الحياة الواقعية ولكن بحدود واجراءات معينة، وستتوضح الأمور بأمثلة لاحقة.

المنطق في الحياة الواقعية
ينبغي أن نعرف أنَّ عالم الحياة الواقعية، هو عالم غير منطقي [ 3 ] . والمقصود بعالم الحياة، مختلف نشاطات الحياة الواقعية كالسياسة والإعلام والإقتصاد والقانون والدين والأخلاق وما شابه. وجميع تفسيرات هذه النشاطات لا تسلك سلوكاً منطقياً، ولا تعطي إستنتاجات دقيقة ولأسباب كثيرة، منها:
• تدخل العواطف في وضع التفاسير
• صعوبة الإحاطة بالكثير من البيانات وفقدان البعض منها
• وجود العشوائيات وتداخل الأحداث بشكل يزيد الإلتباس
وبذلك تبقى الكثير من الخلافات حول الأمور الواقعية والتي يمكن تجاوز البعض منها الى حد كبير، بإستخدام المنطق، وهنا سنسترشد بمنطق الرياضيات. وفيما تسلك نظريات الرياضيات سلوكاً منطقياً لنقاء مفاهيمها وخلوها من الشوائب، تسلك نظريات الواقع سلوكاً غير منطقي، لمرافقتها للكثير من الشوائب والعوالق، ولكن يمكن إزالة البعض منها بإستخدام التجريد، وللمزيد من الإيضاح حول مفهوم التجريد، يمكن مراجعة مقالي السابق [2] . والشيء الذي يهمنا هو التحول من الحالة المادية للأشياء الى حالة التجريد حيث يتحقق المنطق بالكشف عن "هوية الأشياء او الأحداث"، وبمساعدة الإجراءات التالية:
• تجاهل أو عزل الكثير من الخواص الثانوية للشيء أو الحدث مع الإبقاء على جوهره.
• التجرد من العواطف وعزل المعتقدات الشخصية التي تؤثر على جوهر الشيء أو الحدث.
• عدم الإعتماد على كلمات اللغة الدارجة، عند تعريف الأشياء وتسمية الأحداث، حيث تعني نفس الكلمات معاني مختلفة في سياقات مختلفة، بل يجب تحديد معاني الكلمات بدقة ووضوح.
• إدراك السبب الحقيقي وراء حدوث الأشياء.
وفي سياق التحول الى عالم التجريد، أقتبستُ بعض الإيضاحات من مقالة كتبتها أستاذة الرياضيات البحتة، الدكتورة يوجين شانك، تحت عنوان: كيف يساعدنا المنطق التجريدي للرياضيات في فهم الحياة الواقعية [ 3 ] . تقول شانك: إذا أعطينا طفلاً شكولاتة وشكولاتة أخرى، وسألنا: كم عدد الشكولاتات عند الطفل؟ سيكون الجواب: ربما لا شيء، لأن الطفل سيأكل الشكولاتات. والأمر بهذا الشكل الواقعي لا يسلك سلوكاً منطقياً. ولهذا السبب نتجاهل في الرياضيات الكثير من التفاصيل الموجودة في الكيانات الواقعية، كتعريفنا المجرد للعدد والدائرة والمثلث، وكما وضحنا في مقالنا [2] . ولذلك بدلاً من التفكير بشكولاتة واحدة وأخرى، نفكر بإضافة واحد الى واحد آخر متناسيين الإعتبار المادي للشكولاتة، ومحافظين على الجوهر: "وحدانية الشكولاتة"، والنتيجة: 1+1= 2 ، نتيجة منطقية دائماً، وتنطبق عليها حالة الشكولاتة.
وفي خطوتنا الأخيرة، نكون قد انتقلنا من الواقع المادي الى عالم التجريد، وفيه يسلك الجزء الجوهري في الشكولاتة (الوحدانية)، سلوكاً منطقياً، وبفضل التجريد، يمكننا تعميم النتيجة، كأن نفترض أننا أعطينا الطفل، قلم وقلم آخر أو لعبة ولعبة أخرى، والنتيجة في جميع الحالات منطقية، ومحاججتنا للطفل الذي أعطيناه الشكولاتات أو الأقلام أو الألعاب، محاججة منطقية. وفي مثالنا، ربما تعمقنا في التجريد كثيراً ووصلنا الى أعلى مراحله، وهذا ما تتطلبه الرياضيات، ولكن يصعب تحقيق ذلك في الواقع، ولسنا بحاجة اليه، غير أننا بالتأكيد بحاجة الى درجة من درجات التجريد عند التحقيق في الهوية، كأن نجرد المسائل الخبرية أو القصص التاريخية التي وصلتنا من الزيف والأكاذيب الملحقة، وهذا يتم بالمزيد من التحقيقات.
والتحقيق في الهوية يشبه الى حد كبير بحثنا في السؤال: ما هو جوهر تشابه البشر(هويتهم) في الناحية الجسمية؟ وقبل الإجابة، ينبغي أن نعرف أنَّ البشر مختلفون بألوانهم وأشكالهم وأحجامهم وملامحهم، ولكن بتجريدهم من جميع ظواهرهم الخارجية وصولاً الى هياكلهم العظمية، نجدهم متشابهون في الهيكل العظمي، وهذا هو جوهر تشابههم الجسمي. وهكذا يجب أن يكون بحثنا وتعمقنا في الكشف عن جوهر الأمور والأحداث عند تشخيصها. والأمثلة الواقعية كثيرة، ومنها ما يحدث في القضاء والصحة والسياسة.
تعتبر قضايا المحاكم في الكشف عن الجرائم من المسائل المنطقية، التي يتم فيها البحث عن هوية الأشياء أو الأحداث في كل خطوة. ففي القضايا هناك مقدمات وإستنتاجات. ويتعين لدعم المقدمات، وجود تحقيقات عادلة، مدعومة بأدلة موثقة وأقوال الشهود، يحكم وفقها قاضي عادل أو هيئة محلفين نزيهة. وتعتبر وضوح الأدلة أساسية في التحقيقات والكشف عن هوية المجرم، بغية الوصول الى الإستنتاج الصحيح والبت في الحكم. ويحصل ذات الشيء في المجال الصحي.
إنَّ تقصي الحقائق الصحية من قبل الطبيب في التشخيصات المرضية هو عملية البحث عن هوية المرض، ويتم ذلك بإجراء سلسلة فحوصات كتحليل الدم وأخذ الأشعة وإجراء دراسات معمقة هدفها التحقق من التشخيص الصحيح وبالتالي تكون الإستنتاجات صحيحة ليتم العلاج اللازم.
وعلى نسق تقصي الحقائق القضائية والصحية ينبغي تقصي الحقائق السياسية واحداثها التي تثير الكثير من الجدالات يومياً وغالباً ما تنتهي بالوصول الى إستنتاجات خاطئة، والسبب هو ضياع الحقائق بين الأكاذيب والتزوير وتداخل العواطف والمصالح الشخصية مع القضية الأم. ويكون دور الباحث العلمي هو كشف الحقائق والأكاذيب والضلالات بتدقيق المعلومات، وبذلك تقترب الإستنتاجات من الصحة.
وينبغي أن نطبق نهج التحقيقات في القضاء والصحة والسياسة على فهم وتحليل مختلف قضايا الحياة وصولاً الى أبسط النقاشات والخلافات بين الأفراد، والفارق هو في درجة تعقد المشكلة وتشعبها. وهذا لا يعني أننا في تحقيقاتنا، ومهما توخينا الدقة، سنتمكن من الوصول الى حلول جميع المشاكل، فبعض الجرائم ستبقى غامضة وبعض الأمراض ستبقى مستعصية، والكثير من الجدالات ستبقى غير محسومة، وهذا لا يتناقض مع النهج العلمي، ولكن يضمن تقليل الخلافات بين المتحاوريين ويحقق الوصول الى أفضل النتائج.
وقبل الختام، أود أن أوضح بشكل سريع مسألة المغالطات المنطقية لخطورتها في حياتنا الواقعية. وأول من ناقش هذه المسألة، هو ارسطو وذكر ثلاثة عشر مغالطة واليوم يزيد عددها على مئة، لا يسع المجال لذكرها، ولكنني سأعرض الموضوع بشكل عام، مع ذكر بعض الأمثلة.

تتميز المغالطات المنطقية ] 4 [ بتقديم حجج واهية أو مضللة لغرض تمريرصدق قضية معينة. ويمكن أن تكون المغالطات مقنعة للكثير من الناس ، وزادتْ خطورتها بسبب إنتشار الأنترنيت وميل الكثير من الناس للقراءة السريعة وغير المعمقة. وكثيراً ما تُمرر المغالطات بإستخدام جهل الناس وإثارة مشاعرهم العاطفية أو استغلال معتقداتهم الشخصية. ولابد من ذكر بعض المغالطات المشهورة:
مغالطة الإستدلال الدائري: وفيها يلجأ المغالط الى إثبات فكرة ما بإستخدام إدعاء موجود في الفكرة نفسها. فمثلاً، يقول المغالط: يمتاز المصريون بخفة الظل لأنهم شعب خفيف الظل بطبعه. والمغالطة، هو أنَّ المتحدث يكرر كلامه في المقدمة والإستنتاج. فالمصريون هم الشعب، ولا تفسير مستقل لخفة ظلهم.
مغالطة الأسود والأبيض : وتقع حينما يضعك المغالط بين خياريين فقط، رغم توفر خيارات أخرى. فمثلاً: ناشدت حكومة معينة شعبها: أما أن تدعموا الخطة الجديدة للضرائب أو أنكم ضد مساعدة الفقراء. لكن، من الناحية المنطقية، ربما هناك طريقة أخرى لمساعدة الفقراء.
مغالطة رجل القش: وفيها يحور المغالط، الحجة القوية الى حجة ضعيفة ثم يفندها ومن ثم يعلن إنتصاره. فمثلاً، يقول أحدهم: نظرية دارون ترى أنَّ البشر تطوروا عن أسلافهم من القردة. يأتي المغالط ليقول: إذن القرد يجب أن يتحول الى إنسان وطالما أنَّ هذا لم يحصل، فإذن نظرية التطور خاطئة.
مغالطة وماذا عن؟: ويهدف المغالط الى صرف النظر عن القضية الأساسية والتهرب الى قضية آخر. ومن الأمثلة: شخص يجادل في مجازر الشيوعية في عهد ستالين، فيرد عليه المغالط: وماذا عن مجازر الأمريكان بحق سكان أمريكا الأصليين من الهنود الحمر؟ وهنا ينبغي إستمرار النقاش في القضية الأولى.
مغالطة الإحتكام الى السلطة: تقع المغالطة عندما يعتقد المغالط بصحة قضية معينة ولكن لا سند لها إلا سلطة قائلها. ومن الأمثلة، يقول المغالط: إنَّ نظرية دارون خاطئة لأنني سمعت من عالم أحياء يقول أنَّها خاطئة. ولكن ما هي سلطة عالم الأحياء هذا؟
ويعتبر الإعتقاد بنظرية المؤامرة من المغالطات المنطقية التي تنتشر عند الأزمات الكبيرة، وهذا ما حدث مع إتشار فيروس كورونا، إذ مات نتيجة الإعتقادات الخاطئة ملايين الناس، لإمتناعهم عن أخذ اللقاحات، لإنخداعهم بإدعاءات واهية بسبب جهلهم. تلك الإدعاءات مررتْ بشكل مقصود وغير مقصود، رغم توفر البحوث العلمية الرصينة وتحذيرات الجهات الطبية المرموقة. وكان بالإمكان استخدام المنطق للإستدلال بحقيقة وجود الفيروس وخطورته وبغض النظر عن الأسباب المفترضة في منشأ الفيروس.
وفي النهاية، أؤكد أنَّه رغم صعوية الأمور الواقعية وابتعادها عن المنطق لكثرة الشوائب التي ترافقها وزيادة المغالطات التي تصاحبها، يمكننا أن نجعل الأمور الحياتية أن تسلك سلوكاً أقرب الى المنطق، اذا أجرينا عليها طبقات من التجريد كافية لإزالة الشوائب والعوالق، وحافظنا على الجوهر بتشخيص الهوية. عندها يكون الإستنتاج قريباً الى الصحة، و تبقى قدرتنا على استخدام البديهيات العقلية، المتمثلة بقوانين المنطق عالية، ويقينا ذلك من الأوهام والأكاذيب والمخادعات لتي تجابهنا في واقعنا اليومي. 


قبل نصف قرن، كانت الثقافة السائدة في أوساط العمل تقوم على محورية المؤسسة (الملّاك وحملة الأسهم)، وكان المنطق السائد هو: المؤسسة أولاً، وبعد ذلك يأتي الموظف، ثم العميل. ومنطق ذلك أن المؤسسة القوية هي القادرة على تأمين معيشة موظفيها، وبالتالي توفير السلع لعملائها. 
ثم جاءت الحكومة الإلكترونية، ونشأت معها ثقافة جديدة تقوم على أولوية العميل/ ‏المتعامل، انطلاقاً من أن رضا العملاء هو الذي يضمن ديمومة المؤسسة، وبالتالي رواتب موظفيها وأرباح مالكيها. 
اليوم نحتاج لأن ننظر للأمر بطريقة مختلفة. ففي ظل التحولات الرقمية والتقنيات المزعزعة، أصبح 70%-80% من قيمة الأعمال مبنياً على الخدمة وليس السلعة، مما استدعى مراجعات شاملة وجذرية في مناهج الإدارة وفي مقدمتها الموارد البشرية. المعادلة الجديدة هي أن الموظف المؤهل بمهارات عصره الرقمي، هو القادر على فهم المتعامل/‏ العميل وتلبية توقعاته ومتطلباته، وبالتالي فهو من يحقق للشركة أو المؤسسة أهدافها المادية وغير المادية معاً. 
الخطوة 4: اكتب الكود

بمجرد تصميم واجهة المستخدم ، حان الوقت لكتابة الكود الذي يجعل تطبيقك يعمل. هذا هو المكان الذي ستستخدم فيه Swift لكتابة منطق تطبيقك. يمكنك القيام بذلك عن طريق إنشاء ملفات جديدة في Xcode ، حيث ستكتب الرمز الخاص بك.

الخطوة 5: الاختبار والتصحيح
2016/4/30٣٠ أبريل ٢٠١٦

المنطق يقول أن الخيانة الزوجية قد تدمر المرأة التي يخونها شريك حياتها، لكن دراسة حديثة زعمت عكس ذلك تماما، بل إنها أعتبرت أن الزوجة "المغدورة" هي المستفيد الأول مقارنة بعشيقة شريك حياتها وبشريك حياتها نفسه، لكن كيف ذلك؟
 خلُصت دراسة قامت بها جامعة بينغامتون في الولايات المتحدة الأمريكية وجامعة لندن بأن المرأة التي تتعرض للخيانة هي أكثر مستفيدة من ذلك مقارنة برفيق حياتها، ومقارنة أيضا بالمرأة الجديدة في حياة شريكها. وفي تقرير نشره موقع "إيل" الألماني المعتني بشؤون المرأة، أكدت كريغ موريس المسئولة عن الفريق الذي قام بهذا البحث في بيان صحفي: "أُطروحتنا تقول بأن المرأة التي يخونها شريك حياتها تشعر لفترة طويلة بالإحباط والخيانة اتُجاهها. لكنها تبقى في نهاية المطاف المستفيدة الكبيرة من هذه التجربة، ما يساعدها مستقبلا في اختيار أفضل شريك لحياتها. لذلك تخرج المرأة التي تعرضت للخيانة من هذه التجربة كالفائزة".

منطق العلم والعمل
(١) العلم يسود
قد كان يستحيل أن يندفع التفكير الفلسفي إلى حد التطرف في المثالية — كما رأيت عند جوزيا رويس — في بلدٍ هيأته الظروف للعمل، وفي زمنٍ غمره فيض من الإنتاج العلمي، دون أن يأخذ هذا التفكير في العودة إلى تطرف آخر يمعن فيما أخذت به العلوم من مبادئ التجارب العملية، فلئن كانت الفلسفة قد لبثت خلال عصورٍ طويلة خادمةً للدين — كما قيل عنها — فقد آنَ لها أن تخدم سيدًا آخر، هو العلم، الذي كُتبت له السيادة في عصرنا الحديث، ولعل الفاصل بين مرحلتين متتابعتين من مراحل التفكير الفلسفي، لم يبلغ قط من الاتساع والعمق، ما بلغه الفاصل بين المرحلة الحديثة التي بدأت في النصف الثاني من القرن الماضي، وبين المراحل السابقة جميعًا،١ وإنما الفارق الجوهري بين العهدين هو هذه النظرة العلمية التي شملت الحياة الإنسانية في شتى جوانبها.
الجذور الفكرية
بحث المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة «إيسيسكو» خلال مشاركته فـــي الملتقى العالمي لحماية الأسرة، كان مـن خـلال ورقـة عمل بعنوان «الـجـذور الفكرية للانتهاكات والـتـجـاوزات الدينية للمواثيق الدولية فـي بعض شــؤون المــرأة، وآفــاق الـحـوار العالمي فيها»، وتـنـاولت الورقة الـخـلـفـيـات والــجــذور الـفـكـريـة لبعض القضايا المعاصرة المتصلة بالمرأة، ورؤية الإيسيسكو لصياغة منظومة حقوق عالمية متفق عليها بعيدة عن التوظيف الإيديولوجي والسياسي.
وإلى ذلك دعا عز الدين معميش في كلمته باسم الايسيسكو إلى تطوير الخطاب الإسلامي وآليات العمل في القضايا ذات الصلة بمصير الأمة والمجتمع كالتنمية البشرية وحقوق الطفولة وحقوق المرأة والكيان الأسري.. ودعا الخبير لدى المنظمة في مديرية الثقافة والاتصال، إلى السعي لفهم الوعي العالمي المعاصر ومحاولة استيعاب سيرورة التحولات المتسارعة لاستخلاص منطق إسلامي مبدئي ومرن في الوقت نفسه، لا يتساهل في ثوابته من جهة ويفسح المجال لمناقشة كل القضايا التي تدخل في دائرة النسبي والمتغير من جهة أخرى.
وقال أستاذ الأديان والعقائد بجامعة الجزائر، «إذا كان الوعي المعاصر لا يفهم إلا منطق الحقوق، فينبغي رفع المطالب بخصوص حماية حقوق الطفولة والأسرة كأهم مقصد ديني وإنساني وطبيعي لردم كل المحاولات التي تحاول الالتفاف على هذا المنطق لتحقيق أهداف سياسية وإيديولوجية واقتصادية».
مقاربة معميش في مداخلته رتبت مضمونها انطلاقا من السياق التاريخي للمواثيق والمنظومات الحقوقية المتعلقة بالمرأة، قبل أن تحيل على المنعرج الفكري في المواثيق الدولية من خلال استعراض تطور منظومة حقوق المرأة والمفاهيم والمصطلحات المتعلقة بها.
وشدد في جانب آفاق الحوار العالمي في قضايا المرأة والأسرة، على أن الأمة الإسلامية في حوارها العالمي حول منظومة الحقوق عامة وحقوق المرأة خاصة ينبغي أن ترافع عن مبدأ التكامل والشمول بينها، وأن تثبت صوابية الطرح الإسلامي والمنافع والمصالح التي يمكن أن يستفيد ها العالم منه ابتداء بالفرد ذكرا كان أو أنثى فلا تقابل أو تناقض أو تنافس بينهما ثم الأسرة فالمجتمع فالدولة فالإنسانية.
سمير سنكري
الإشارة الأولى
حالة الإبداع هي حالة لا وعي تطفر من العقل و المنطق الاستقرائي لمكونات الوجود ، رائحة إلى خروج لا عقلاني عن نمطية التفكير العقلي لتكسر كلَّ أطواق التحاليل المنطقية ( التي تحاول عقلنة الحياة عن طريق تفسيرها و تشريحها و فكفكتها إلى مكوناتها المادية ملغية المكونات الروحية و الفكرية ... فالحياة تؤول و تعاش لكن لا تُفسّر ) ... فتطلقها فاردة أجنحتها الإبداعية في عالم غير معقلن أو بالأحرى معلمن (من العلم) ..
و الشعر حالة انفلات شعوري من الوعي إلى اللاوعي الدفين في ذوات البشرية ، و الشعر فراشة لم تعرف سرَّ النور فراحت إلى موتها على طريق الكشف و المعرفة..
فعقلنة الجمال تكسره و تأسره و تشوه طبيعته الجمالية الخلاقة عن طريق قتل الرؤية فيه فالجمال لا يُعقلن إلا كي يُدرس و دراسة الجمال و تفكيكه ليست عملية إبداعية خلاقة بل هي استقراء تفكيكي مخرب للرؤية الجمالية للإبداع ... فالعقلنة هي ضربة قاضية على الإبداع الكوني إذ تُجرده من روحانيته الرؤيوية و تأخذه إلى مادية صامتة و جامدة في محدوديتها ، فلو أنَّ المعري وضع شعره في قالب الفلسفة لاندحرت الحالة الشعرية الرؤيوية لشعره أمام منطقية الفلسفة ، و فرضت الفلسفة سيطرتها على قصيدته و أخذتها إلى عدمها الإبداعي ، هذا لا يعني أن الفكر الفلسفي ليس فكراً إبداعياً فهذا غير مقصدنا فالكر الفلسفي و ليس هو الفلسفة ..
و كذلك فعل فيلسوف العرب ابن سينا في قصيدته الشهيرة (النفس) آخذا الفلسفة بأجنحة الشعر إلى حالة رؤيوية لا واعية بل حاسَّة و شعورية تفرد مساحات من الفكر الفلسفي كي تكتشف عن طريق الشعر كينونة النفس كما يراها الشاعر هو كشف حسي يتعامل مع المدركات و المعقولات في صياغة فنية خلاقة ..
و الشاعر سمير سنكري لا يكتب قصيدته إلا كحالة فكرية متعمدة ، تحاور الواقع من خلال النظر الرؤيوي إلى مكونات هذا الواقع .. من إنسان و أشياء محيطة به و محيط بها ، و يرفض أن يكون الشعر لا فكريا و بالطبع لا خلق و لا إبداع دون فكر ؟؟!! (فالشعراء العظماء مفكرون عظماء) كما قال أدونيس ..
منطق

دراسة مناهج الفكر وطرق الاستدلال السليم من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
المنطق يعني دراسة التفكير الصحيح. ويضم كلًا من المنطق الصوري وغير الصوري. المنطق الصوري هو دراسة الاستدلالات الصحيحة استنتاجيًا أو الحقائق المنطقية. يدرس كيف تظهر الاستنتاجات من المقدمات بسبب بنية الحجج وحدها، بصرف النظر عن موضوعها أو محتواها. يرتبط المنطق غير الصوري بالمغالطات غير الصورية والتفكير النقدي ونظرية الحجج. يتقصى الحجج المُعبَر عنها باللغة الطبيعية بينما يستخدم المنطق الصوري اللغة الصورية. عندما يُستخدم اسمًا معدودًا، يُشير مصطلح «منطق» إلى نظام منطقي شكلي يبيّن نظام إثبات. يلعب المنطق دورًا محوريًا في مجالات عديدة، كالفلسفة والرياضيات وعلوم الحاسوب واللسانيات.
يدرس المنطق الحجج، والتي تتألف من مجموعة من المقدمات رفقة استنتاج. من الأمثلة على ذلك الحجة النابعة من المقدمتين «اليوم الأحد»، و «إذا كان اليوم الأحد فلستُ مضطرًا إلى العمل» إلى الاستنتاج «لست مضطرًا إلى العمل». تعبر المقدمات والاستنتاجات عن قضايا أو مزاعم يمكن أن تكون صحيحة أو خاطئة. من المزايا المهمة للقضايا بنيتها الداخلية. على سبيل المثال: إن القضايا المعقدة مصنوعة من قضايا أبسط مرتبطة بروابط منطقية مثل ∧ (و) أو → (إذا... فإن). للقضايا البسيطة أجزاء أيضًا، مثل «الأحد» أو «العمل» في المثال. عادة ما تعتمد صحة القضية على معاني جميع أجزائها. تكون صحيحة فقط بسبب بنيتها المنطقية بغض النظر عن المعاني المحددة للأجزاء المنفردة.
لا يمكن للحجج إلا أن تكون صحيحة أو خاطئة. تكون الحجة صحيحة إذا كانت مقدماتها تدعم استنتاجها. تتمتع الحجة الاستنباطية بأقوى أشكال الدعم: إذا كانت المقدمات صحيحة إذن فلا بدّ أن يكون الاستنتاج صحيحًا. ولا ينطبق ذلك على الحجة الإيضاحية، والتي تتوصل إلى معلومات جديدة حقًا لا توجد في المقدمات. العديد من الحجج في المداولات اليومية وفي العلوم حجج إيضاحية. تنقسم إلى حجج استقرائية وحجج قياسية. الحجج الاستقرائية تعميمات إحصائية، مثل استنتاج أن جميع الغربان سوداء بناء على العديد من المشاهدات الفردية لغربان سوداء. الحجج القياسية استدلالات إلى التفسير الأفضل، على سبيل المثال، عندما يستخلص طبيب أن مريضًا مصاب بمرض معين يفسّر الأعراض التي يعانيها. غالبًا ما تجسد الحجج التي تقصر عن معايير التفكير الصحيح المغالطات. أنظمة المنطق أُطُر نظرية لتقدير صحة الحجج.

إن المنطق موضع دراسة منذ العصور القديمة. تتضمن النهوج القديمة المنطق الأرسطي والمنطق الرواقي ونيايا والموهية. يركز المنطق الأرسطي على التفكير في هيئة قياسات. كان يُعد النظام الأساسي للمنطق في العالم الغربي إلى أن حل المنطق الصوري الحديث محله، والذي ترجع جذوره إلى علماء الرياضيات في نهاية القرن التاسع عشر مثل غوتلوب فريغه. أما اليوم، فأكثر الأنظمة استخدامًا هو المنطق الكلاسيكي. يتألف من منطق القضايا ومنطق الرتبة الأولى. منطق القضايا يأخذ بالاعتبار الروابط المنطقية بين القضايا الكاملة فقط. أما منطق الرتبة الأولى فيأخذ أيضًا الأجزاء الداخلية للقضايا بالحسبان، مثل المحمولات والمكممات. يقبل المنطق الموسع الغرائز الأساسية خلف المنطق الكلاسيكي ويوسعها إلى ميادين أخرى، كالميتافيزيقا والأخلاقيات ونظرية المعرفة. أما المنطق المنحرف من ناحية أخرى، فيرفض بعض الغرائز الكلاسيكية ويقدم تفسيرات بديلة لقوانين المنطق الأساسية.

تعريفه
رجع أصل كلمة منطق «logic» إلى الكلمة اليونانية «logos» والتي تقابلها ترجمات عدة، كالعقل والخطاب واللغة. يُعرف المنطق تقليديًا بأنه دراسة قوانين التفكير أو التفكير الصحيح، ويُفهم عادة من حيث الاستدلالات أو الحجج. والحجج هي التعبير الظاهري عن الاستدلالات. الحجة مجموعة من المقدمات رفقة استنتاج. تنطبق هذه التوصيفات العامة على المنطق بأوسع معانيه، أي على كل من المنطق الصوري وغير الصوري نظرًا إلى أن كلاهما يُعنى بتقييم صحة الحجج. المنطق الصوري هو الحقل المهيمن تقليديًا، وبعض علماء المنطق يحصرون المنطق بالمنطق الصوري.
المنطق الصوري
يُعرف المنطق الصوري أيضًا بالمنطق الرمزي ويُستخدم على نطاق واسع في المنطق الرياضي. يستخدم النهج الصوري لدراسة التفكير، إذ يستبدل بالتعابير الملموسة الرموز المجردة لتقصي الشكل المنطقي للحجج بصرف النظر عن محتواها الملموس. وفي هذا المعنى، يكون محايدًا من حيث الموضوع بالنظر إلى أنه يعنى بالبنية المجردة للحجج فقط لا بمحتواها الملموس.

يهتم المنطق الصوري بالحجج الصحيحة استنتاجيًا، والتي تضمن صحة مقدماتها صحة استنتاجاتها. هذا يعني أنه من المستحيل أن تكون المقدمات صحيحة والاستنتاج خاطئ. في الحجج الصحيحة، يتبع كل من البنية المنطقية للمقدمات والاستنتاج نموذجًا يُدعى بقاعدة الاستدلال. على سبيل المثال، فإن قاعدة القياس الاستثنائي إحدى قواعد الاستدلال، والتي تكون بموجبها كل الحجج من الشكل «(1) بّي، (2) إذا كانت بّي تكون كيو، (3) بالتالي كيو» صحيحة، بصرف النظر عما يمثّله بّي وكيو. في هذا المعنى، يمكن تعريف المنطق الصوري بأنه علم الاستدلالات الصحيحة. يرى تعريف بديل المنطق على أنه دراسة الحقائق المنطقية. تكون القضية صحيحة منطقيًا إذا كانت حقيقتها تعتمد على الروابط المنطقية المستخدمة فيها فقط. هذا يعني أنها صحيحة في كل العوالم الممكنة وتحت كل ترجمات مصطلحاتها التفسيرية غير المنطقية، كادعاء أن السماء «إما تمطر، وإما لا». هذان التعريفان للمنطق الصوري ليسا متطابقين، لكنهما مرتبطان ارتباطًا وثيقًا. على سبيل المثال، إذا كان الاستدلال من بّي إلى كيو صحيحًا استنتاجيًا إذن فادعاء أنه «إذا كانت بّي تكون كيو» صحيح منطقيًا. يستخدم المنطق الصوري اللغات الصورية للتعبير عن الحجج وتحليلها. عادة ما يكون لها روابط محدودة جدًا وقواعد نحوية دقيقة. تحدد هذه القواعد كيف يمكن دمج رموزها لبناء جمل، أو ما يسمى بالصيغ الجيدة للتكوين. هذه البساطة والدقة للمنطق الصوري تجعله قادرًا على صياغة قواعد استدلال مضبوطة. تُحدد إذا ما كانت حجة ما صحيحة. بسبب الاعتماد على اللغة الصورية، لا يمكن دراسة حجج اللغة الطبيعية مباشرة. بدلًا من ذلك، يجب ترجمتها إلى لغة صورية قبل أن نتمكن من تقييم صحتها.
المفاهيم الأساسية


يُعد المفهومُ الشكلَ المنطقي الأساسي في علم المنطق، ويتم تحديد صحة المفاهيم من خلال شكلها المنطقي، وليس عن طريق محتواها. ومن الأمثلة المنطقية الرسمية المنطق الأرسطي التقليدي والمنطق الرمزي الحديث.

    المنطق غير الصوري (غير الرسمي): هو دراسة الحجج اللغوية الطبيعية. دراسة المغالطات هي فرع مهم من المنطق غير الرسمي. نظرًا لأن الكثير من الحجة غير الرسمية ليست استنتاجية بالمعنى الدقيق للكلمة، ففي بعض مفاهيم المنطق، فإن المنطق غير الرسمي ليس منطقًا على الإطلاق.
    المنطق الرسمي: هو دراسة الاستدلال مع المحتوى الرسمي البحت. يتمتع الاستدلال بمحتوى رسمي بحت إذا كان يمكن التعبير عنه كتطبيق معين لقاعدة مجردة بالكامل، أي قاعدة لا تتعلق بأي شيء أو خاصية معينة. تحتوي أعمال أرسطو على أقرب دراسة رسمية معروفة للمنطق. المنطق الرسمي الحديث يتبع ويوسع منطق أرسطو. في العديد من تعريفات المنطق، الاستنتاج المنطقي والاستدلال مع المحتوى الرسمي البحت هو نفس الشيء. هذا لا يجعل فكرة المنطق غير الرسمي مفرغة، لأنه لا يوجد منطق رسمي يلتقط جميع الفروق الدقيقة في اللغة الطبيعية.
    المنطق الرمزي: هو دراسة التجريدات الرمزية التي تجسد السمات الرسمية للاستدلال المنطقي. غالبًا ما يتم تقسيم المنطق الرمزي إلى فرعين رئيسيين: المنطق الافتراضي والمنطق الأصلي.
    المنطق الرياضي: هو امتداد للمنطق الرمزي في مناطق أخرى، خاصةً دراسة نظرية النموذج، نظرية البرهان، نظرية المجموعات ونظرية الحوسبة.


تاريخ علم المنطق
المنطق يأتي من كلمة logos اليونانية، والتي تعني في الأصل «الكلمة» أو «ما يتم التحدث به»، ولكن تعني «الفكر» أو «العقل». في العالم الغربي، تم تطوير المنطق لأول مرة بواسطة أرسطو، الذي أطلق عليه اسم «التحليلات». أصبح المنطق الأرسطي مقبولًا على نطاق واسع في العلوم والرياضيات وظل يستخدم على نطاق واسع في الغرب حتى أوائل القرن التاسع عشر. نظام أرسطو للمنطق كان مسؤولاً عن إدخال القياس المنطقي الافتراضي، المنطق الشرطي الزمني، والمنطق الاستقرائي، وكذلك المفردات المؤثرة مثل المصطلحات والمتوقعات والمنهجية والاقتراحات. كان هناك أيضا منطق زينون الرواقي المنافس.


في أوروبا خلال فترة العصور الوسطى المتأخرة، بذلت جهود كبيرة لإظهار أن أفكار أرسطو كانت متوافقة مع الإيمان المسيحي. خلال العصور الوسطى العليا، أصبح المنطق محورًا رئيسيًا للفلاسفة، الذين كانوا منخرطين في التحليلات المنطقية النقدية للحجج الفلسفية، مستخدمين غالبًا اختلافات في منهجية الدراسة المدرسية. في عام 1323، تم إطلاق السكولاستية الخاصة بوليم الأوكامي. بحلول القرن الثامن عشر، تدهورت المقاربة المنظمة للحجج وتراجعت، كما هو موضح في مسرحية لودفيغ هولبرغ الساخرة «إيراسموس مونتانوس».
في الهند، تم تأسيس مدرسة (علم الاستقصاء-Anviksiki) للمنطق (حوالي القرن السادس قبل الميلاد). استمرت الابتكارات في المدرسة الفلسفية، التي تسمى نيايا، منذ العصور القديمة وحتى أوائل القرن الثامن عشر مع مدرسة نافيا نايا. بحلول القرن السادس عشر، طورت نظريات تشبه المنطق الحديث، مثل التمييز بين جوتلوب فريج وبين الإحساس بالأسماء الصحيحة ومرجعيته «وتعريف الرقم»، وكذلك نظرية «الشروط التقييدية للعالميين» التي تتوقع بعضًا من التطورات في نظرية المجموعة الحديثة. منذ عام 1824، جذب المنطق الهندي انتباه العديد من العلماء الغربيين، وكان له تأثير على علماء المنطق المهمين في القرن التاسع عشر مثل تشارلز باباج وأوغست دو مورغان وجورج بول. في القرن العشرين، اكتشف الفلاسفة الغربيون مثل ستانيسلاف شاير وكلاوس غلاشوف المنطق الهندي على نطاق أوسع.

ساد المنطق الذي طوره أرسطو في الغرب حتى منتصف القرن التاسع عشر، عندما حفز الاهتمام بأساسيات الرياضيات على تطوير المنطق الرمزي (الذي يسمى الآن المنطق الرياضي). في عام 1854، نشر جورج بول كتاباً بعنوان «التحقيق في قوانين الفكر» التي تأسست عليها النظريات الرياضية للمنطق والاحتمالات، مقدمًا المنطق الرمزي ومبادئ ما يعرف الآن بالمنطق الرياضي. في عام 1879، نشر جوتلوب فريجه "Begriffsschrift"، الذي افتتح المنطق الحديث مع اختراع التدوين الكمي، والتوفيق بين منطق أرسطو والرواقية في نظام أوسع، وحلت مثل هذه المشاكل التي كان منطق أرسطو فيها عاجزًا، مثل مشكلة العمومية المتعددة. من عام 1910 إلى عام 1913، نشر ألفريد نورث وايتهيد وبرتراند راسل مبادئ الرياضيات، في محاولة لاستخلاص الحقائق الرياضية من البديهيات وقواعد الاستدلال في المنطق الرمزي. في عام 1931، أثار كورت غودل مشاكل خطيرة (مبرهنات عدم الاكتمال) مع البرنامج التأسيسي وتوقف المنطق في التركيز على مثل هذه القضايا.

كان لتطور المنطق منذ جوتلوب فريجه ورسل ولودفيغ فيتغنشتاين تأثير عميق على ممارسة الفلسفة والطبيعة المدركة للمشاكل الفلسفية وفلسفة الرياضيات. يتم تنفيذ المنطق، وخاصة المنطق الحسي، في دوائر منطق الحاسوب وهو أساسي لعلوم الحاسوب. عادة ما يتم تدريس المنطق من قبل الجامعة في تخصصات الفلسفة، وعلم الاجتماع، وقسم الإعلان والأدب، وغالبًا ما يكون تخصصًا إلزاميًا لجميع الطلاب.


الآيات المتضمنة كلمة منطق في القرآن الكريم
عدد الآيات: 1 آية
الزمن المستغرق0.13 ثانية.
--
    سورة النمل الآية 16, الترجمة, قراءة النمل مكية

    وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين

    ﴿منطق﴾: منطق الطير: لغته. «(the) language»
    معنى الآية: ( وورث سليمان داود ) نبوته وعلمه وملكه دون سائر أولاده وكان لداود تسعة عشر ابنا ، وأعطي سليمان ما أعطي داود من الملك ، وزيد له تسخير الريح وتسخير الشياطين .
    قال مقاتل : كان سليمان أعظم ملكا من داود وأقضى منه ، وكان داود أشد تعبدا من سليمان ، وكان سليمان شاكرا لنعم الله تعالى .
    ( وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير ) سمى صوت الطير منطقا لحصول الفهم منه ، كما يفهم من كلام الناس .
    روي عن كعب قال صاح ورشان عند سليمان عليه السلام ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : إنه يقول لدوا للموت وابنوا للخراب ، وصاحت فاختة ، فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا : لا قال : إنها تقول : ليت ذا الخلق لم يخلقوا ، وصاح طاوس ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : كما تدين تدان ، وصاح هدهد ، فقال : أتدرون ما يقول هذا ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : من لا يرحم لا يرحم ، وصاح صرد ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : استغفروا الله يا مذنبين ، قال : وصاحت طوطى ، فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا : لا قال : فإنها تقول : كل حي ميت وكل حديد بال ، وصاح خطاف ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : قدموا خيرا تجدوه ، وهدرت حمامة ، فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا : لا قال : فإنها تقول : سبحان ربي الأعلى ملء سمائه وأرضه ، وصاح قمري ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : سبحان ربي الأعلى ، قال : والغراب يدعو على العشار ، والحدأة تقول : كل شيء هالك إلا الله ، والقطاة تقول : من سكت سلم ، والببغاء تقول : ويل لمن الدنيا همه ، والضفدع يقول : سبحان ربي القدوس ، والبازي يقول : سبحان ربي وبحمده ، والضفدعة تقول : سبحان المذكور بكل لسان .
    وعن مكحول قال : صاح دراج عند سليمان ، فقال : هل تدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : الرحمن على العرش استوى .
--
    قوله تعالى : ( وأوتينا من كل شيء ) يؤتى الأنبياء والملوك ، قال ابن عباس : من أمر الدنيا والآخرة .
    وقال مقاتل : يعني النبوة والملك وتسخير الجن والشياطين والرياح ( إن هذا لهو الفضل المبين ) الزيادة الظاهرة على ما أعطى غيرنا .
    وروى أن سليمان عليه السلام أعطي مشارق الأرض ومغاربها ، فملك سبعمائة سنة وستة أشهر ، ملك جميع أهل الدنيا من الجن والإنس والدواب والطير والسباع وأعطي على ذلك منطق كل شيء ، وفي زمانه صنعت الصنائع العجيبة .
وتدرك جيداً أن منظومة العدوان، وفي مقدمتها الولايات المتحدة والكيان الإسرائيلي، مازالت ترمي بكل ثقلها لمنع إنجاز انتصار جيشها، ولمد عمر الأزمة إلى أجل آخر، ولإفشال كل اجتماعات الحوار الوطني وتلك التي تبحث عن حل سلمي للأزمة، ولوضع العصي في عجلات الانسحاب الأميركي من سورية، وفرض المزيد من العقوبات الاقتصادية على السوريين.
ومثل هذا الكلام ليس مصدره التنبؤات أو الرجم بالغيب بل هو حقيقة واقعة تؤكدها أجندات منظومة العدوان المشبوهة التي تتسرب تفاصيلها يوماً بعد آخر، وتشير إليها بالبنان قوانين ما يسمى قيصر والقائمة السوداء وخطط ما يسمى المناطق الآمنة المزعومة التي عاد وطرحها ترامب وتلقفها أردوغان وكأنها الملاذ الأخير لمشاريعه العدوانية ضد سورية.
فأردوغان مازال يبحث في سراديب الموت الأميركية عن قشة تنقذ مخططاته الفاشلة وتسهل له مهمته الإخوانية في المنطقة برمتها، وترامب وطاقم حكمه مازالوا يوزعون الأدوار المسرحية الهزيلة فيما بينهم بين مؤيد للانسحاب الفوري للقوات الأميركية المحتلة وبين معارض له، أو بأضعف الإيمان إبطاء ذلك الانسحاب ريثما يتم الاستثمار فيه إلى آخر رمق ممكن.
لكن النظام التركي لا يدرك حتى الآن أن فشله يأتي ضمن منطق الأشياء التي تفترض هزيمة المحتلين مهما كانت قوتهم وغطرستهم، ومثله إدارة البيت الأبيض الاستعمارية التي لا ترى في الشعوب والدول الأخرى سوى بقرة حلوب يجب استثمارها، متجاهلة أن هذا المنطق الأعوج تلفظه كل القوانين والشرائع الدولية وتثبت فشله كل التجارب الماضية على مستوى العالم.
المفارقة المثيرة للسخرية أن أقطاب منظومة العدوان مازالوا يروجون أكاذيبهم ذاتها عندما يطرحون مخططاتهم القديمة الجديدة وهي محاربة الإرهاب، مع أنهم الذين مولوه وقدموا العون لتنظيماته وسهلوا عبورها إلى سورية وأشرفوا على تدريبها.
ومازالوا يزعمون برغبتهم بالحل السلمي مع أنهم من نسف محطات آستنة وقبلها جنيف بشروطهم المنافية للقانون الدولي وللسيادة السورية، وبدعمهم للمتطرفين والإرهابيين أمثال داعش وقسد والقاعدة والنصرة، لكن مزاعمهم وأباطيلهم ستذهب أدراج الرياح لأن السوريين دحروا الإرهاب وسيهزمون الاحتلال وجميع مخططاته بقوة إرادتهم وعزيمتهم.
    واقعيّة: سوء الأحوال الجويّة ( ليل ممطر و رطوبة ) تجعل من الإكثار من الطّعام مجلبة للمضرّة
    علميّة: من المفروض أن لا يتهافت كبارُ السنّ و المرضى على الطّعام
    منطقيّة عقليّة: تتمحور حول معنى النّصيحة
    إن أكلت… كنت
    إن بالغت…
--
مفارقة بين الحجج الكثيرة و الغاية البسيطة منها
يصُوغ البخيل حُججه بطريقة فنيّة متميّزة، و الغاية من ذلك شدّ انتباه المخاطب و مُحاولة التّأثير فيه حتّى يقتنع بوجهة نظر البخيل
منطق البخلاء يُعادي و يُجافي المنطق السّائد: قلب المواضعات الاجتماعيّة و الأعراف المنطقيّة

المقطع الثّالث: الفشل
مجموعة من الباحثين من تونس و الجزائر تبتكر نظام ضوئي مثالي يخضع لمبدأ العرض والطلب والتوازن الدقيق بينهما. نشر ذلك في فبراير 2015 في مجلة الطاقات المتجددة و المستدامة the Journal of Renewable & Sustainable Energy . في هذا العمل، بعون الله تم ابتكار نظام ضوئي مثالي يخضع لمبدأ العرض والطلب والتوازن الدقيق بينهما. يتألف النظام – الذي يعتبر نظام تحجيم بالأساس – من لوحة شمسية لالتقاط الأشعة وبطارية في نظام ضوئي مستقل قائم على المنطق الضبابي وهو عبارة عن نظام متعدد القيم من خلال النظر في مجموعة من الاحتمالات وليس ثنائيا بسيطا يخضع لثنائية الخطأ والصواب كما هو الحال مع المنطق المعروف. يقبل نظام المنطق الضبابي الطاقة المستهلكة والمتوسط ​​الشهري للإشعاعات الشمسية اليومية كمدخلات ويقوم بإعطاء سطح اللوحة الضوئية وسعة البطارية كمخرجات.

يتميز الأسلوب المتبع في النظام المبتكر بإمكانية تطبيقه على واجهات ماتلاب/سيميلينك، وهي أنظمة بسيطة غير معقدة مقارنة مع غيرها من أشكال المحاكاة الأخرى. كما يتميز النظام المقترح بإمكانية بناء واجهة مستخدم رسومية متكاملة لتسهيل استخدامه.


ما أجملها من حوارات، وما أعذبها من عبارات، تُذِّكر ولكن بلطف، وتنصح وتسدد ولكن برفق وعطف. وكثيراً ما يفشل الحوار الجاف المتعالي ولو كان بلغة المنطق و البرهان، بل ربما عجزت الكثير من النساء عن تحقيق نتيجة أو تغيير موقف أو تعديل سلوك بهذا الأسلوب، ولكن أثبتت التجارب أن الحوار بلغة التودد و الأحسان أبلغ أثراً وأفضل عاقبة وأسرع استجابة من لغة المنطق، كما أنّ اتقان المرأة للغة التودد أفضل من اتقانها للغة الأخرى، كما قال تعالى :" أو من ينشّأ في الحليةِ وهو في الخصامِ غير مبين ".

ومن مفردات لغة الحوار بالتودد، التقديم بذكر جميل الزوج وكريم خصاله ثم ذكر ما يراد تغييره أو نقده بعد ذلك بطريقة لبقة حكيمة.
الديماغوجيا (من اليونانية ديما من باليونانية: δῆμος "شعب"، و گوگ من "باليونانية: ἄγειν وتُنطق "أگين" وتعني "قيادة") وهي إستراتيجية لإقناع الآخرين بالاستناد إلى مخاوفهم وأفكارهم المسبقة. ويشير إلى إستراتيجية سياسية للحصول على السلطة والكسب للقوة السياسية من خلال مناشدة التحيزات الشعبية معتمدين على مخاوف وتوقعات الجمهور المسبقة، عادة عن طريق الخطابات والدعاية الحماسية مستخدمين المواضيع القومية والشعبية محاولين استثارة عواطف الجماهير.

أما اليوم فهي تدل على مجموعة الأساليب والخطابات والمناورات والحيل السياسية التي يلجأ إليها السياسيون في مواسم الإنتخابات لإغراء الشعب أو الجماهير بوعود كاذبة أو خداعه وذلك ظاهريا من أجل مصلحة الشعب، وعمليا من أجل الوصول إلى الحكم. قد اعتاد الكثير من السياسيين اللجوء لاستخدام أساليب السفسطة واللعب على مشاعر ومخاوف الشعوب، ويعتبر بعض السياسيين أفضل من غيرهم وربما محترفون في ذلك. وعليه فهي خداع الجماهير وتضليلها بالشعارات والوعود الكاذبة. والديماجوجية هي أحد الأساليب الأساسية في سياسة الأحزاب البرجوازية. وهي موقف شخص أو جماعة يقوم على إطراء وتملق الطموحات والعواطف الشعبية بهدف الحصول على تأييد الرأي العام استنادا على مصداقيته. والديماگوجي هو الشخص الذي يسعى لاجتذاب الناس إلى جانبه عن طريق الوعود الكاذبة والتملق وتشويه الحقائق ويؤكد كلامه مستندا إلى شتى فنون الكلام وضروبه وكذلك الأحداث، ولكنه لا يلجأ إلى البرهان أو المنطق البرهاني لأن من حق البرهان أن يبعث على التفكير وأن يوقظ الحذر، والكلام الديماغوجي مبسط ومتزندق، يعتمد على جهل سامعيه وسذاجتهم واللعب على عواطفهم، مثل قول البعض مخاطبا العامة "إني أحبكم"، 
منطق الضباب ....وعلم الكلام

    السلام عليكم
    بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله

    فانه قد طلب مني شيخنا سيف السنة آنفا ان ادرج موضوعا عن منطق الضباب وقد حاولت البحث عنه بصيغة مبسطة الا ان تيسر لي ما ادرجه اليوم بحول الله

    مقدمة

    تعرف الرياضيات بأنها دراسة القياس و الحساب ؛ هذا بالإضافة إلى المفاهيم الحديثة نسبيا و منها البنية ، الفضاء أو الفراغ ، و التغير و الابعاد. و بشكل عام قد يعرفها البعض على أنها دراسة البنى المجردة باستخدام المنطق و البراهين الرياضية و التدوين الرياضي. و بشكل أكثر عمومية، قد تعرف الرياضيات أيضا على انها دراسة الأعداد و أنماطها.

    نشأت الرياضيات بقيام الإنسان بقياس ما يشاهده من ظواهر الطبيعة بناء على فطرة و خاصية في الإنسان في التفكير ومعالجة الامور و اهتمامه بقياس كل ما حوله إلى جانب إحتياجاته العملية
--
    لعب العلماء العرب والمسلمون دورا كبيرا في تطوير علوم الرياضيات والفلك والفيزياء والتي كانت مترابطة معا بشكل كبير في عصورهم ، فالعرب جمعوا من شتى أنحاء المعمورة المعارف الرياضية ، وعملوا على الدمج بين المعارف الشرقية والغربية والمحلية ، والآثار اليونانية والبيزنطية والهندية والفارسية وغيرها الكثير ، بالإضافة إلى إثرائهم لها والإضافة عليها . ويرجع للعرب إضافات مهمة للرياضيات أهمها: تطوير واعتماد الحساب الهندي وهو ما يسمى الآن بالنظام العشري في الترقيم والحساب، وتحويل علم الجبر إلى دراسة لطرق حل المعادلات الجبرية بعد أن كانت معالجة اليونانيين القدماء له

    ومن فروع المنطق :
    المنطق المجرد
    الجبر المنطقى (boolean logic) أو الجبر البوولى و ينبع منه
    منطق القضايا (propositional calculus)
    منطق الرتبة الأولى (first order logic) يحتوى هذا الفرع على القواعد و الأصول اللازمة لصياغة نظريات الذكاء الإصطناعى و هو يعتمد بدوره على مبادئ المنطق البوولى و منطق القضايا
    المنطق الوقتى (temporal logic)
    المنطق الضبابي
    نظرية الإعتقاد (belief theory)
    المنطق القافى (Q logic) 



	
الفلسفة العربية والإسلامية للغة والمنطق – موسوعة ستانفورد للفلسفة / ترجمة: عمرو بسيوني
25/09/2018

حول الفلسفة العربية والإسلامية للغة والمنطق، والأرسطية الفارابية والرشدية، والمنطق في القرن الثاني عشر خلال حقبة الغزالي خاصة، إلى ترسيم المذاهب المنطقية؛ نص مترجمة للـد. طوني ستريت، والمنشور على (موسوعة ستانفورد للفلسفة). ننوه بأن الترجمة هي للنسخة المؤرشفة في الموسوعة على هذا الرابط، والتي قد تختلف قليلًا عن النسخة الدارجة للمقالة، حيث أنه قد يطرأ على الأخيرة بعض التحديث أو التعديل من فينة لأخرى منذ تتمة هذه الترجمة. وختامًا، نخصّ بالشكر محرري موسوعة ستانفورد، وعلى رأسهم د. إدوارد زالتا، على تعاونهم، واعتمادهم للترجمة والنشر على مجلة حكمة. نسخة PDF
المنطق العربي هو تقليد فلسفي استمر منذ منتصف القرن الثامن وصولًا إلى اليوم. لسنواتٍ عديدة كانت الدراسات الغربية للمنطق العربي تميل إلى التركيز على الأجزاء المبكرة من تاريخه، بخاصة على السوابق اليونانية للمنطق العربي، وعلى كتابات الفلاسفة التأسيسيين: الفارابي (ت. 950م)، وابن سينا (ت. 1037م)، وابن رشد (ت. 1198م). ومع ذلك، ففي الآونة الأخيرة كانت هناك انعطافات ملحوظة خارج هذا النطاق من التركيز التقليدي، وأنا أبذل جهدًا خاصًّا في هذا المدخل للتنويه بإسهامات مناطقة ما بعد القرن الثاني عشر في الحلِّ الفلسفي للنقاط المتنازع عليها([3]).
يقدِّم القسمُ الأول من هذا المدخل بعضَ السياقات التاريخية لمجموعة واسعة من الأعمال المنطقية، ويقدم القسمُ الثاني عددًا من النصوص كعيِّنات للحجج الفلسفية التي تتضمنها. أما التقييم الفلسفي لهذه الحجج فهي مهمة جارية الآن في الأدبيات الثانوية، وأشير إلى بعض هذه التقييمات في الملاحظات. لكنَّ اهتمامي الأساس هو تقديم مجموعة من النصوص التي توضّح مسار الحجج التي تواصلت خلال الفترة التكوينية لذلك الفرع المعرفي.
إن المصطلح المفضَّل لديَّ للمادّة التي أغطيها هو “المنطق العربي”. يشير المصطلح الذي استخدمتُه إلى تقليد المنطق المتأصِّل في النصوص المترجمة من اليونانية إلى العربية في حركةٍ بدأت في القرن الثامن الميلادي. استقرَّت التقاليد تدريجيًّا على مجموعةٍ من المصطلحات الفنّية التي تترجِم وتناقِش المتن الأرسطي والشروح العتيقة المتأخرة المرتبطة به، كما توصلت إلى اتفاقٍ حول الإشكالات الرئيسة في ذلك المتن والتي تتطلب الحلَّ. مركِّزةً في البداية على هذه الإشكالات؛ تطورت في خطٍّ مستمرٍ من المناقشات، وتقدَّمت إلى الأمام بشكل أو بآخر إلى اليوم.
يمكن القول إنّ المنطقَ العربيَّ إسلاميٌّ من ناحيتين، كلاهما – في رأيي – له أهميةٌ محدودة. الأولى: أنه نتيجة للفتوحات الإسلامية من القرن السابع، فإن اللغة العربية كانت هي اللغة الأساسية للتعلم. وفيما وراء تحديد اللغة التي تُرجمت بها النصوص التأسيسية للحركة؛ فلم تلعب لغةُ الفاتحين أيَّ دورٍ مهمّ في تطوير الموضوع. ثانيًا: كان على تقليد المنطق العربي بعد القرن الثالث عشر أن يعثر على مكانٍ في التعليم المدرسي، ومن ثَمَّ كان عليه أن يتنافس مع مختلف الفروع المعرفية الإسلامية التي تعالج قواعدَ اللغة والبلاغة والفقه. وفي هذه العملية؛ تخلَّى المنطقُ العربي عن مزاعمه ليتعامل مع الخطاب الجدلي والخطابي والشعري. ولكن في الوقت الذي اعتُرف فيه بالمنطق في مناهج مؤسسات التعليم؛ كانت معظم الجوانب الرسمية لما أصبح يطلق عليه إلى الأبد “المنطق” قد تبلورت بالفعل.
إنَّ إجراءه باللغة العربية، بحسب فهمي؛ ليس ضروريًّا ولا كافيًا لاعتبار المنطق منطقًا عربيًّا. فقد جرى تبنِّي معضلات المنطق العربي وتسجيلها في مصطلحات فنية تؤدَّى أو تترجَم إلى لغات أخرى مثل الفارسية والتركية والعبرية والأردية. ولكي نحصل على مثال من الأمثلة العديدة الممكنة؛ فقد كان كتاب نصير الدين الطوسي: “أساس الاقتباس” الذي كُتِب بالفارسية؛ مناسبًا للترجمة العربية الدقيقة في القرن الخامس عشر، وذلك تحديدًا لأنه منطقٌ عربي مكتوبٌ بلغة أخرى. وعلى المنوال نفسِه؛ جرى تقديم تقاليد منطقية أخرى باللغة العربية، ولكنها ليست – بحسب استخدامي -: منطقًا عربيًّا. إن المنطق الحديث في التقليد الذي افتتحه فريجه Frege، والذي يُدرَّس في معظم الجامعات العربية الحديثة، وباللغة العربية غالبًا؛ ليس منطقًا عربيًّا. كذلك؛ إذا كان صحيحًا أنّ المارونيين في القرن الثامن عشر قد كتبوا مقالاتٍ منطقيةً باللغة العربية، تستند فحسب إلى المنطق الذي درسوه في روما؛ فإنهم قد كانوا يكتبون المنطق اللاتيني باللغة العربية، وليس منطقًا عربيًّا.
1. مخطط تاريخي
  1-1الترجمات المبكرة
  1-2 الأرسطية الفارابية
  1-3 الأرسطية الرشدية
  1-4 المنطق في القرن الثاني عشر
  1-4-1 الغزالي والمنطق
  1-4-2 ابن رشد ونهاية الأرسطية النصية
  1-4-3 تقليد ابن سينا في القرن الثاني عشر
--
  1-5-1 الرازي والخونجي
  1-5-2 الطوسي ومدرسة مراغة
  1-5-3 المنطق والمدرسة
  1-6 ترسيم التقاليد المنطقية
2. المذاهب المنطقية في ظل الخلاف
   2-1 مسألة موضوع المنطق
  2-1-1 الألفاظ والمعاني والمعقولات
  2-1-2 المعقولات الثانية
  2-1-3 التصورات والتصديقات
  2-2 محتويات الأطروحة في المنطق
   2-2-1 المنطق كعلم رسمي
   2-2-2 التصديق ونظرية السياق
   2-2-3 أورغانون بديل؟
--
    الترجمات المبكرة

لقد كان ظهور الخلافة العباسية (750- 1258م) علامةً على بدايات الاهتمام بالفلسفة من جانب النخبة الحاكمة. كان هذا إيذانًا بحركة الترجمة التي تَرَّجمت في المقام الأول المصطلحاتِ السريانيةَ للفلسفة إلى العربية، ولكنها تحوّلت بعد ذلك إلى نصوص أرسطو نفسها والشروح المكتوبة عليها في أواخر العصور القديمة([4]). أحد الأمثلة على الترجمة العربية التي أُنتِجت قبل الانعطاف الأرسطي هو ترجمة ابن المقفع (قبل 756م) لرسالة [أطروحة] منطقية، ربما وصلت إليه من السريانية عبر البهلوية([5]) (ربما من مدخل قديم إلى الفلسفة الكلاسيكية؛ انظر: Gutas 1993: 44 fn. 68). تتجه إشارات الرسالة نحو إيساغوجي، ثم تنعطف إلى المقولات([6])، والعبارة([7])، وأجزاء تمهيدية حول التحليلات الأولى([8]) حول القياس الحملي الاقتراني (دانش بروه 1978). وكما أشار بينس Pines منذ فترة طويلة؛ فإن هذه المادة تقابل المنطق القديم (logica vetus) للغرب اللاتيني (Pines 1996). يجب على المرء أن يضع في اعتباره أن هناك اختلافاتٍ مهمةً بين المنطق العربي في القرن الثامن والمنطق القديم للتقاليد اللاتينية. أولا: كانت هناك ترجمات سريانية لنصوص أرسطية منطقية أخرى متوفرة طيلة هذه الفترة (على سبيل المثال: التحليلات الثانية([9])، Elamrani-Jamal and Hugonnard-Roche 1989)، ومِن ثَمَّ فقد كان هناك علماء لديهم فكرة جيدة عمَّا ينبغي أن تعرضه النصوص اللاحقة في الأورغانون. وثانيًا: بعد فترة وجيزة من إنتاج ابن المقفع لرسالته؛ ترجم علماء آخرون أعمالًا أرسطية كاملة إلى اللغة العربية. نعلم، على سبيل المثال، أن الخليفة العباسي المهدي (حكم 775-785م) قد وجَّه بترجمة: الجدل([10])، والأغاليط [السفسطة]([11])، (Gutas 1993: 43).
كان المسيحيون السريان قد تبنَّوا تقليدًا للتدريس شمل إصدارًا مقتطفًا من الأورغانون السكندري (إيساغوغي فورفوريوس، يتبعه المقولات، والعبارة، والفصول السبعة الأولى من التحليلات الأولى). استمر هذا التقليد المدرسي دون انقطاع خلال الفتوحات العربية وفي ظل الخلافة الأموية (661- 750م). ومع ذلك، وخلال هذه الفترة؛ فقد أثار ذلك القليلَ من الاهتمام من جانب الفاتحين المسلمين.
استمرت حركة الترجمة في اكتساب الزخم خلال القرن التاسع، وبحلول العقد الثالث منه (830م) كانت دائرة من المترجمين تترابط بصورة فضفاضة حول أبي يوسف يعقوب بن إسحاق الكندي (ت 870م). أنتج الكندي لمحة عامة عن الأورغانون بالكامل (مترجمة في Rescher 1963a)، وأنتج أعضاء حلقته: مختصرًا وشرحًا على المقولات، ومختصرًا للعبارة، ونسخة من الأغاليط [السفسطة]، وربما ترجمة مبكرة للخطابة([12])([13]).
في وقت لاحق، ربما في خمسينيات القرن التاسع (850م)؛ بدأ المترجمان السريانيان المسيحيان العظيمان حُنين بن إسحاق (ت 873م) وابنه إسحاق بن حنين (ت 910م)؛ في إنتاج ترجمات متكاملة للأعمال الكاملة من الأورغانون، بصفةٍ عامة عن طريق ترجمات سريانية، بعضها يعود إلى ما قبل الفتوحات العربية. أحدهما أو الآخر (ليس مؤكدًا في المصادر) ترجم: المقولات، وترجم إسحاق: العبارة، ويبدو أن حنين تعاون مع تيودروس، غير المعروف بصورة ما؛ في ترجمة التحليلات الأولى، ويبدو أن الأب والابن كان لهما يدٌ في إنتاج ترجمة سريانية جديدة للتحليلات الثانية، وقدَّم إسحاق ترجماتٍ منقحَّة للجدل والخطابة. وربما كان هناك شخص في هذه الدائرة قد ترجم الشِّعر([14]) إلى اللغة السريانية([15]).
وعلى الرغم من هذه الإنجازات؛ فإن دائرة حنين لم تكن أرسطية بشكل لا لبس فيه. كان حنين نفسُه مهتمًّا بجالينوس أكثر من أي شيء آخر، وما نعرفه عن أعظم عمل منطقي لجالينوس؛ نعرفه من خلال استشهادات حنين في قائمة أعماله المبجَّلة (Boudon 2000: 458 On Demonstration).
1-2 الأرسطية الفارابيّة
ومع ذلك، وبعد فترة وجيزة؛ هيمنت فلسفةُ بغداد من خلال مَنْ تسَمَّوا المشائين، الذين قدَّموا أنفسهم على أنهم إعادة تأسيسٍ لتعاليم أرسطو الحقيقية بعد فترةٍ من القطيعة. كان روَّاد هذه الحركة: السرياني المسيحي أبو بشر متّى بن يونس (ت 940م) وزميله الأصغر المسلم أبو نصر الفارابي (ت 950م). في أوائل القرن التاسع أضاف أبو بشر ترجماتٍ من السريانية للشعر، والتحليلات الثانية إلى الأورغانون العربي المتنامي. ساهم هو وزملاؤه أيضًا في تقليد الشرح على كل عنصر من عناصر الأورغانون.
يملأ أبو بشر كلَّ مكانٍ كُتب فيه تاريخ المنطق العربي باعتباره المدافع الخجول عن وجهة النظر التي ترى أنّ الناطقين بالعربية بحاجةٍ إلى تعلُّم المنطق اليوناني. ففي مناظرةٍ حول المزايا النسبية لقواعد اللغة وقواعد المنطق، عُقِدت لتسلية الوزير؛ يواجه [أبو بشر] منافسًا شابًّا ذكيًّا، السيرافيَّ، الذي يربكه بسلسلة من الدقائق النحوية. ولذلك يجيب أبو بشر:

    هذا نحوٌ، والنحو لم أنظر فيه؛ لأنه لا حاجة بالمنطقيّ إليه، وبالنحويّ حاجة شديدة إلى المنطق؛ لأنّ المنطق يبحث عن المعنى، والنحو يبحث عن اللفظ، فإن مرَّ المنطقيّ باللفظ فبالعَرَض، وإن عثر النحويّ بالمعنى فبالعرَضَ، والمعنى أشرف من اللفظ، واللفظ أوضع من المعنى([16]).

ومهما يكن الحكمُ الموضوعي على رؤية أبي بشر لعلاقة المنطق باللغة؛ فقد خرج من عاصفة نقد السيرافي بصورة سيئة. تختلف التقييمات حول ما يجب أن نتعلمه من هذه المناقشة([17])، ولكنها تنفع على الأقل في إظهار أن البعض كانوا متشككين في جدوى المنطق الأرسطي. ذهب علماء مسلمون آخرون إلى أبعد من السيرافي، واعتبروا دراسة المنطق إثمًا، ويرجع ذلك بالأساس إلى ارتباطه بالميتافيزيقا. وكما قال أحد العلماء الإيمانيين([18]) بعد ذلك بسنوات عديدة: “مدخلُ الشرِّ شرٌّ أيضًا” (ابن الصلاح (ت 1245م)، نقلًا عن Goldziher 1981: 205–206).
كان الزميل الأصغر لأبي بِشر، الفارابي؛ هو المساهم البارز في المشروع الأرسطي، ولكن ليس كمترجم (انظر الآن: (Rudolph 2012. فحول مسألة العلاقة بين اللغة والمنطق يقدّم الفارابي وجهة نظرٍ أكثرَ دقة إلى حدٍّ ما من أبي بشر (انظر: 2. 1. 1 أدناه). كما زعم أنه لا غنى عن المنطق لتحليل أشكال الحجج المستخدمة في الفقه واللاهوت [الكلام]، وهو ادعاءٌ كان من المقرَّر أن يجري تناوله بعد قرن على يد أبي حامد الغزالي (ت 1111م)، وبذلك فقد مهَّد الطريقَ لإدخال المنطق في المدرسة (انظر: 1. 4. 1 أدناه). ولدعم ادعائه؛ كتب الفارابي: المختصر الصغير في المنطق على طريقة المتكلمين.

    الذي شرح فيه حُجج اللاهوتيين وقياسات الفقهاء باعتبارها أقيسةً منطقية وفقًا لمذاهب القدماء([19]).

إلا أن إسهام الفارابي الرئيس في المشروع الأرسطي كان عبارة عن سلسلة من الشروح على كتب الأورغانون – الكثير منها ضاعت للأسف -، والتي تمثِّل أفضلَ إنجاز في دراسة المنطق الأرسطي باللغة العربية. يهدف عمله في هذه المجال إلى [تحقيق] أدنى حدٍّ من الانسجام، “مشروع صياغة مذهب واحد متناسق، من النظريات المتناقضة أحيانًا؛ الموجودة في أطروحات أرسطو العديدة”، وهذا ما يميّزه كمتشبّثٍ بالالتزام التأويلي الأساسي للعصور المتأخرة القديمة (انظر Wisnovsky 2003: 15, 266). جودة حُجج الفارابي واضحةٌ من شروحه الطويلة المتبقية على أرسطو([20]). وهو أول مفكّر مستقلّ بحق في المنطق العربي، وهي حقيقةٌ احتفى بها ابن سينا عبر اللقب الذي منحه إياه: المعلم الثاني (بعد أرسطو). وعندما وضع ابنُ سينا قياسَه الخاص؛ أشار إلى كلِّ نقطةٍ اختلف فيها مع الفارابي (Street 2001).
إن التقليد الذي ارتبط به الفارابي، وهو تقليد مرتكز على مشاكل تفسيرية في الأورغانون؛ قد وصل إلى إنجازه التتويجي – وهو ترجمة رائعة وواضحة للغاية للأورغانون([21])– في الوقت نفسِه الذي كان ابن سينا قد وضع فيه عمَلَه في الشرق. العمل الذي جعل الأورغانون غيرَ ذي صلة بالنسبة للغالبية العظمى من المنطقيين العرب اللاحقين.
هذه لحظةٌ فاصلة: استمرّ التقليد الفارابي في عمله على النصوص الأرسطية، على الرغم من أنه أكثر دفاعية وتفاعلية مع التحديات التي يطرحها ابن سينا. ببساطة تجاهل تقليدُ ابن سينا النصوصَ الأرسطية. تقلّص التقليد الفارابي بسرعة كبيرة، لدرجة أنه لدراسة المنطق الفارابي حتى في أواخر القرن الثاني عشر؛ كان من الضروري السفر إلى شمال إفريقيا([22]). كانت إسبانيا وشمال إفريقيا آخر معاقله، وكان أفضل فهمٍ لعمل ابن رشد (انظر: 1. 4. 2 أدناه) أنه شرحٌ على أرسطو، مُصَمَّمٌ بالتركيز والتوجّه لنقد ابن سينا.
1-3 الأرسطية السينوية
في الوقت نفسِه الذي كان فيه الفلاسفة في بغداد يضعون اللمسة الأخيرة لترجمة الأورغانون وتأثيثه بالحواشي الواسعة؛ بدأ ابن سينا (ت 1037م) حياتَه العلمية في الشرق، في خراسان. كان من شأن أسلوبه في الفلسفة أن يجعل النصوصَ الأرسطيةَ غيرَ ذات صلة بالتقاليد السائدة للمنطق العربي بعده. مقودًا بحَدْسِه([23])؛ قدَّم نفسَه باعتباره متعلِّمًا ذاتيًّا، قادرًا على تقييم وإصلاح التقليد الأرسطي. بعبارةٍ أخرى؛ أعطى مذهب ابن سينا في الحدْس له أرسطيةً غير مقيَّدة بالالتزامات التأويلية لـ”الحدِّ الأدنى من الانسجام”.
ففي منطق الموجَّهات، على سبيل المثال (الموضوع الخلافي بشكل كبير في التقليد العربي؛ انظر 2. 3 أدناه)؛ تخطَّى المشكلاتِ في الحساب الأرسطي عن طريق اعتبارها إما اختبارات لفطنة الطلاب، أو أخطاء من أرسطو في تطبيق المبادئ. هذا ما يقوله في القياس في الشفاء، المكتوب في منتصف حياته العلمية:

    واعلم أنّ أكثر ما يشتمل عليه في التعليم الأول من أمرِ الاختلاطات امتحانات، وليست فتاوى حقيقية. وسيتضح لك حقيقة ذلك في مواضع. (ابن سينا، القياس (1964) 204. 10- 12).

في كتاباته المتأخرة؛ كان ابن سينا أقلَّ اهتمامًا بتفسير ما يعتبره تناقضًا في القياس الأرسطي، وكتب عن مشكلات التحليلات الأولى كمشكلات نشأت بسبب السهو؛ وكمثالٍ على نصٍّ كذلك: فهناك المسائل العشرون [المسائل الغريبة العشرينية]، والتي أعتقد أنها مكتوبة قبل الفترة المشرقية لابن سينا مباشرة (Street 2010: 100–103; انظر التحقيب التاريخي في Gutas 1988: 144). وهو يتألّف من إجاباتٍ على مسائلَ متعلِّقةٍ بالقياس، مُرسَلَة من رجالٍ متعلمين من شيراز (ومِن ثَمَّ يظهر كيف بدا أن نظام ابن سينا كان غريبًا لمعاصريه). لماذا، كما يقولون؛ أنتج ابن سينا نظامًا قياسيًّا يختلف اختلافًا جذريًّا عن نظام أرسطو؟ في نقاط متنوِّعة؛ نجد أن ابن سينا يقدّم أحكامَ أرسطو (حول [القياسات] المختلطة من القضايا الممكنة في المقدمات الصغرى) على أنها إخفاقٌ في تطبيق المبادئ العامة (ابن سينا، المسائل الغريبة: (1974) 94. 14، 94. 20، 94. 22، 95. 5، 95. 11).
لم يَضَعْ حدْسُ ابن سينا أجزاءً مهمة من منطق أرسطو جانبًا فحسب، بل اختلف أيضًا عن تفسير الفارابي لهذا المنطق. ولابن سينا، على كل حال؛ طرق أكثر ملاءمة باستمرار للتراجع عن اتباع الفارابي. فهو يشير إلى الفارابي باعتباره “العالم المتأخر المرموق، الذي نشعر بالاهتمام بتوجيه ملاحظاتنا تجاهه “، في الوقت الذي يبني فيه نظامه المختلف (انظر Street 2001).
وللوقوف على نظرةٍ عامة على منطق ابن سينا؛ توجد الآن ترجمةٌ إنجليزية لمنطق النجاة لابن سينا (انظر Avicenna 2011a). ولكن من بين جميع أعماله الكثيرة([24])؛ فإن الإشارات والتنبيهات لابن سينا كان الأكثر تأثيرًا على الأجيال اللاحقة من المنطقيين. لقد أصبح، كما صرَّح ابن تيمية؛ قرآن الفلاسفة (Michot 2000: 599). من هنا؛ قد نلاحظ بعض الاختلافات العريضة، ولكن النموذجية؛ من التحليلات الأولى في القياس. أولًا: القضايا المطلقة (تترجَم عادة إلى assertoric) لها شروط الصدق المحدّدة بحيث تكون موجَّهة وقتية (من خلال الحذف “لا دائمًا”، ومن ثَمَّ، وعلى سبيل المثال، فإن نقيض المطلقة ليس مطلقًا، والقضية الكلية السالبة المطلقة لا تنعكس، والشكل الثاني من القياس بمقدمات مطلقة؛ عقيم [لا يُنْتِج]. انظر أيضًا: 2. 3. 1 أدناه). وثانيًا: يبدأ ابن سينا في استكشاف الخصائص المنطقية لقضايا الصيغة: “كل (ج) (ب) حين (ج)”. وثالثًا: يقسِّم ابن سينا القياس إلى شكلٍ (اقتراني)، وشكل (استثنائي)، وهو تقسيمٌ يحلُّ محلَّ النموذج القديم إلى حملي، وشرطي (ابن سينا، الإشارات (1971) 309، 314، 374).

    القياس على ما حقّقناه نحن على قسمين: اقتراني، واستثنائي. فالاقتراني هو الذي لا يُتَعَرَّضُ فيه للتصريح بأحد طرفي النقيض الذي فيه النتيجة، بل إنما يكون فيه بالقوة،…، وأما الاستثنائي فهو الذي يُتَعرض فيه [النتيجة أو أحد النقيضين]  للتصريح بذلك. (ابن سينا، الإشارات (1971) 374).

وكدليل تقريبي؛ فإننا قد ندعو المنطقيَّ “سينويًّا” إذا تبنّى هذه المذاهب. الإشارات لم تكن النص الوحيد المهم لابن سينا في المنطق العربي اللاحق. استخرج المنطقيون في مرحلة ما بعد ابن سينا الجزء الخاص من التحليلات الأولى من شفاء ابن سينا، حول القياس بمقدمات شرطية، القياس الذي قاموا بالتعديل عليه، ربما حتى أكثر مما عدّلوا في قياس الموجَّهات السينوي (انظر الخونجي 2010: القسم 10؛ وانظر أيضًاك مقدمة الرويهب، xlv–xlviii).
1-4 المنطق في القرن الثاني عشر
يعدُّ القرن الثاني عشر أحد أكثر فترات التحوُّل تعقيدًا في التاريخ الفكري الإسلامي. شهد القرن السابق ظهورَ “المدرسة” كمؤسسة تعليم رئيسة في العالم الإسلامي (Makdisi 1981: 27–32,  وبخاصة  31)، وعُيِّن أبو حامد الغزالي في أعلى هذه المؤسسات الجديدة قدرًا. تناول أحد أكثر المفكرين المسلمين الموقّرين عبر كل العصور؛ حُججَ الفارابي الداعمة لفائدة المنطق في اللاهوت [الكلام] والقانون [الفقه]، وبخاصة في آخر مؤلفاته القانونية، المستصفى في أصول الفقه، وهو النص الذي أصبح بعدها بوقت قريب: دعامة أساسية للمدرسة. كما شهد القرن الثاني عشر أيضًا إنتاجَ ابن رشد لما كان بالفعل آخرَ عملٍ في التقليد الفارابي للمنطق، وهو العمل الذي كان مقدَّرًا أن يُترجَم إلى العبرية واللاتينية، والذي كان، مع استثناءات طفيفة؛ مُهمَلًا من قِبل المنطقيين العرب. وأخيرًا، خلال القرن الثاني عشر؛ بدأ ظهور المنطق السينوي المعدَّل، الذي سيجري تبنِّيه بواسطة النصوص المنطقية للمدرسة.
1-4-1 الغزالي والمنطق
في فترةٍ سابقة، ولاسيما خلال القرنيْن العاشر والحادي عشر؛ بُذِل قدرٌ من الجهد في تحديد العلوم التي تشكّل البؤرة المناسِبة لدراسة العالِم، وكيف ترتبط هذه العلوم بعضها ببعض. قسَّم عالمٌ موسوعي من القرن الرابع عشر علومَ الحضارة إلى “صِنف طبيعي للإنسان يهتدي إليه بفكره، وصِنْفٍ نَقْلي يأخذه عمَّن وضعه” (ابن خلدون، المقدمة (1858) 2: 385). كان العلماء الأوائل قد أقاموا تمييزًا بين العلوم الأجنبية والعلوم الإسلامية. كانت الفلسفة هي العلم البارز في النوع الأول، وعلوم اللاهوت والفقه للنوع الثاني. وعلى الرغم من أن المنطق كان في الأصل جزءًا من الفلسفة، وبسبب هذا الارتباط فقد احتقره كثير من اللاهوتيين والفقهاء (المشار إليها أعلاه في 1. 2)؛ فقد حدث تغيُّرٌ في الموقف في القرن الثاني عشر:

    اعلم أن هذا الفن قد اشتدَّ النكيرُ على انتحاله من متقدمي السلف والمتكلمين، وبالغوا في الطعن عليه والتحذير منه، وحظروا تعلمه وتعليمه. وجاء المتأخرون من بعدهم من لدن الغزالي (ت 1111م) والإمام ابن الخطيب (الفخر الرازي (ت 1210م))، فسامحوا في ذلك بعض الشيء. وأكبَّ الناس على انتحاله من يومئذ إلا قليلًا، يجنحون فيه إلى رأي المتقدمين، فينفرون عنه ويبالغون في إنكاره. (ابن خلدون، المقدمة (1858) 113، وراجع: ابن خلدون، 1967: 3: 143- 144).

كان للغزالي التأثير الأكبر في هذا الصدد (انظر Rudolph 2005). وسأتعامل مع مساهمة الرازي أدناه (انظر 1. 5. 1).
جادل الغزالي بأن المنطق، إذا فُهم بشكل صحيح؛ خالٍ من الافتراضات الميتافيزيقية الضارة بالإيمان. وهذا يعني أن المنطق يمكن استعماله في الاستدلال الشرعي:

    سنعرفك أنّ النظر في الفقهيات لا يباين النظر في العقليات، في ترتيبه وشروطه وعِياره، بل في مآخذ المقدمات فقط (الغزالي، المعيار (1961) 28. 2- 4).

مال الغزالي إلى موقفٍ أقوى في نهاية حياته. فأكثر من كونه غيرَ ضارّ؛ كان المنطق ضروريًّا للمعرفة الصحيحة. هذا ما قاله الغزالي في بداية كتابه الشهير: المستصفى في علم أصول الفقه (مشيرًا إلى عمليْن من أعماله السابقة في المنطق):

    نذكر في هذه المقدمة، …، شرط الحدِّ الحقيقي، وشرط البرهان الحقيقي وأقسامهما، على منهاجٍ أوجز مما ذكرناه في كتاب “محكّ النظر” وكتاب “معيار العلم” (على التوالي: الغزالي (1966)، الغزالي (1961)). وليست هذه المقدمة من جملة علم الأصول ولا من مقدماته الخاصة به، بل هي مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط بها فلا ثقة له بعلومه أصلًا (الغزالي، المستصفى (1322هـ) 10. 15- 17).

وعلى الرغم من أهميته التاريخية في عملية إدخال المنطق إلى المدرسة؛ إلا أن المنطق الذي دافع عنه الغزالي كان مخفوقًا بشدَّة، بحيث لا يمكن التعرُّف عليه فارابيًّا أو سينويًّا.
1-4-2 ابن رشد ونهاية النصّية الأرسطية
كان ابن رشد أحد آخر ممثلي الأرسطية المحتضرة، الذين بذلوا كل جهدهم لمهمة “الحد الأدنى من الانسجام”، والتوفيق بين نصوص أرسطو بعضها مع بعض. كطالبٍ لفلسفة بغداد التي نُقلت إلى الأندلس (Dunlop 1955)، تدرَّب ابنُ رشد على منطق الفارابي، ووجد الكثير من التفاصيل التي نبذها لاحقًا:

    إن أسوأ الأمور التي قد يُقدِم العالم المتأخِّر عليها هو الانحراف عن تعليم أرسطو، وسلوك سبيل آخر غير سبيل أرسطو، وذلك ما صنعه الفارابي في كتبه المنطقية … (ابن رشد، مقالات (1983) 175. 6-8)([25]).

بالنسبة لابن رشد؛ كانت محاولات الفارابي لفهم الصعوبات في نصوص أرسطو ضعيفةً للغاية لأن تستَعمَل، أو تجيب على انتقادات ابن سينا. في أحد هذه المواضع، منطق الموجهات؛ عاد ابن رشدة إلى المشكلات أربع مرات خلال حياته العلمية (انظر: Elamrani-Jamal 1995)، ثم يُعيد قربَ نهاية حياته تقييم المشكلات في تفسيرات زملائه، ليكتب:

    هذه جميع الشكوك حول تلك المسألة. وقد ظلّت تعرِض لنا، حتى عندما كنّا نماشي في تلك المسألة بعض أقراننا في أجوبةٍ لم يكن حلُّها لهذه الشكوك بيِّنًا. فدفعني ذلك الآن (لعلوّ اعتقادي في أرسطو، ويقيني في أن بحثه أفضل من سائر مَن عداه) إلى تحقيق هذه المسألة بجدٍّ، وأن أبذل وُسعي فيها (ابن رشد، مقالات (1983) 181. 6- 10).
--
كان مشروع ابن رشد، في ذروة ازدهاره الكامل؛ مدفوعًا بمتطلبات هذا الفهم الدقيق للانسجام الأدنى، وأيضًا – وعلى الرغم من كل شيء – بإعادة الصياغة السينوية، وذات الشعبية المتزايدة؛ للمذهب الأرسطي.
1-4-3- التقليد السينوي في القرن الثاني عشر
ولكنّ العمل على المنطق، الذي كان متقدِّمًا من الناحية الفنّية (ومن ثَمَّ بخلاف [عمل] الغزالي)، ومؤثّرًا على المناطقة العرب المتأخرين (ومن ثَمَّ بخلاف [تأثير] ابن رشد)؛ كان الذي قام به هم المناطقة السينويون، الذين بدأوا في إصلاح وإعادة صياغة عمل ابن سينا. وكما أعلن ابنُ سينا عن حريته في إعادة صياغة أرسطو بحسب ما يستلزمه الحدْس؛ فكذلك اعتبر هؤلاء المناطقة الذي يعملون على منطق ابن سينا أنفسَهم أحرارًا في إصلاح النظام السينوي عند الحاجة، سواء لأجل التناقضات الداخلية، أو المتطلبات الفكرية خارج النظام. كان من أوائل الممثِّلين الرئيسين لهذا الاتجاه: عمر بن سهلان السَّاوي (ت 1148م)؛ الذي بدأ في عمله البصائر النصيرية إعادة صياغة قياس الموجَّهات السينوي([26]). فكان أنّ طلّابَه وغيرَهم من الطلاب هم من سيستمر في إجراء التعديلات النهائية على المنطق السينوي، الذي تميّز بكونه المادّة التي أصبحت تدرَّس في المدرسة.
1-5 التقليد السينوي في المدرسة وما بعدها
نجح الغزالي في إدخال المنطق إلى المدرسة (على الرغم من أنه قد دُرس في مناطق أخرى أيضًا (Endress 2006)). ما حدث بعد ذلك كان بفضل أنشطة المناطقة الأكثر موهبة من الغزالي. وقد سُمِّيت هذه الفترة، مبدئيًّا؛ بالعصر الذهبي للفلسفة العربية (Gutas 2002). وفي هذه الفترة، وبخاصة في القرن الثالث عشر؛ جرى إدخال التغييرات الرئيسة على مدى وبِنية المنطق السينوي. أُدخلت هذه التغييرات بصورة رئيسة في أطروحات قائمة بنفسِها في المنطق. ولوحظ أن القرن الثالث عشر كان هو الوقت “الذي انفصل فيه المنطق باللغة العربية عن التفسير النصِّي، ربما أكثر من أي وقت مضى” (الرويهب، 2010ب: 48-49). العديد من الكتب المدرسية الرئيسة لتدريس المنطق في القرون اللاحقة؛ تأتي من هذه الفترة.
1-5-1 الرازي والخونَجي
لاحظ ابن خلدون (ت 1406م)، في القرن الرابع عشر؛ الطرقَ التي تغيَّر بها المنطق العربي منذ أواخر القرن الثاني عشر (يذكر التقييد المتنامي لموضوع القياس، والتركيز على الجوانب الصورية للمنطق؛ انظر النص (14): 2، 2، 3 أدناه)، وأسماء العلماء الذين يعتقد أنهم مسئولون عن التغيير.

    وأول من فعل ذلك (الموضوع كما تُصُوِّرَ حديثًا) الإمام فخر الدين بن الخطيب ومن بعده أفضل الدين الخونَجي وعلى كتبه معتمد المشارقة لهذا العهد…، وهُجِرت كتب المتقدمين وطرقهم كأن لم تكن وهي ممتلئة من ثمرة المنطق وفائدته كما قلناه (ابن خلدون، المقدمة (1858) 113؛ وراجع: ابن خلدون 1967: 3: 143).

لننظر الآن في طبيعة عمل المنطقي الأول الذي ذكر اسمَه، فخر الدين الرازي. لقد شهدت الجهودُ العلمية الحديثة عددًا من الأعمال المهمة المنشورة عن الرازي، ولكن لم يكن هناك تحليل لمنطقه نسبيًّا، باستثناء الشرح على كتابه الملخَّص لكلٍّ من قراملكي، وأصغري نزاد (انظر النصف الثاني لـ: الرازي 2002). كان معلمه الأول في المنطق هو مجد الدين الجيلي، الذي يحتمل أن يكون من طلّاب الساوي([27]). وعلى الرغم من هذه السلسلة؛ فإن الطريقة المهذّبة لتصحيح نظام ابن سينا التي نجدها في أعمال الساوي؛ مفقودة لدى الرازي. ففي لباب الإشارات؛ يضع الرازي حسابَه الخاص المدمَج المميز للموجَّهات، ثم يقول عن عرض ابن سينا:

    ومتى وقفتَ على ما ذكرنا؛ عرفتَ أنه مع اختصاره أكثر بيانًا وتحقيقًا مما جاء في الكتاب على طوله (الرازي، اللباب (1355هـ) 22. 14- 15).

ورغم تعليقاته القادحة؛ فإن منطق الرازي هو، فوق كل شيء آخر؛ تطويرٌ لمنطق الإشارات، مقدَّم بطرقٍ مستمدَّة من أساليب ابن سينا في العرض. إن إحدى الطرق لفهم المنطق العربي في القرن الثالث عشر، على الأقل المنطق المطوَّر في بلاد فارس والمناطق المحيطة بها: أنه محاولات لحل الإشكالات الجدلية التي أنشأها الرازي، وسنعطي أمثلةً على هذه الديناميكية في القسم 2، 3 أدناه. وهذا المنطق السينوي: الرازي، مثل الساوي؛ لا يشير أبدًا إلى نص أرسطو، ويشير إلى الفارابي بطريقةٍ تشير إلى أنه ببساطة يعيد صياغة إشارات ابن سينا.
ويبدو أن المنطقي الثاني الذي أشار إليه ابن خلدون؛ أفضل الدين الخونَجي (ت 1249)؛ قد قدَّم المزيد من التغييرات الجوهرية على المنطق السينوي. وقد حُقِّق كتابه الأساس في المنطق مؤخرًا، وهو: كشف الأسرار عن غوامض الأفكار (الخونجي، الكشف (2010)، مع مقدمة طويلة تتضمن سيرة هذا المنطقي المهم، ونظرة عامة على بعض أفكاره الجديدة الأكثر أهمية). وقد وُصِف الخونجي، ربما على نحو جذَّاب؛ على أنه واحد من تلاميذ الرازي، حين كتب ابن العبري عن مجموعة اشتهرت بأنها “أصحاب تصانيف جليلة في المنطق والحكمة،…، [منهم] أفضل الدين الخونَجي بمصر” (مترجَم في ococke 1663: 485.7–13). من المفترض أنه من الممكن أن يكون تلميذ الرازي قد درس على شخصٍ درس على الرازي. سيمرُّ بعض الوقت قبل أن نكون قادرين على تقييم أهمية الخونجي بدقة، حيث يبدو أنه قد مارس نفوذًا استثنائيًّا، وكثيرًا ما اتخذ موقفًا قويًّا ضد رأي الرازي وابن سينا. وبطرقها المختلفة؛ تأثّرت كلٌّ من تقاليد منطق شمال إفريقيا والشرق الأوسط بالخونجي بشدة (انظر القسم 1، 6 أدناه).
1-5-2 الطوسي ومدرسة مراغة
استُلهم كشف الأسرار للخونَجي من قِبَل منطقييْن مشرقييْن كبيريْن آخريْن لم يذكرهما ابن خلدون، وهما: أثير الدين الأبهري (ت 1265م)، ونجم الدين الكاتبي (ت 1267م). يدعي ابن العبري أن الأبهري كان أيضًا من تلامذة الرازي، كما هو الحال بالنسبة للخونجي، وفرصة الاتصال المباشر [بينهما] ينبغي أن تكون منعدمة تقريبًا. كان الكاتبي تلميذَ الأبهري. كذلك ربما يكون العالم الشيعي العظيم نصير الدين الطوسي (ت 1274م) قد قرأ شرح الرازي على الإشارات لابن سينا على الأبهري (Endress 2006: 411). هؤلاء الرجال الثلاثة هم من بين أعظم المناطقة في جميع الأنحاء في القرن الثالث عشر. أنتج اثنان منهما، الكاتبي والأبهري؛ النصيْن اللذين أصبحا الدعامة الأساسية لتدريس المنطق في المدرسة، حيث دُرسا من أواخر القرن الثالث عشر إلى يومنا هذا: إيساغوجي، والشمسية (انظر: Calverley 1933 ، والكاتبي 1948).
كما شارك الثلاثة في مشروعٍ فكري كبير أقامه الحكَّام الإيلخانيون عام (1259م): مرصد مراغة. وقد منح المغولُ الطوسيَّ مهمة إقامة مرصد فلكي، وطَلَب من الكاتبي (ضمن آخرين) مساعدته. وفي مرحلةٍ ما من السنوات الأولى للمرصد؛ انضم الأبهري إليهما. نحن نعلم أن الكاتبي كان يدرّس كلّا من ملخّص فخر الدين الرازي، وكشف الخونَحي؛ للطلاب خلال هذه الفترة، وأن الأبهري والطوسي كانا يناقشان أفضلَ السبل للتعامل مع التحديات التي أثارها الخونَجي على منطق ابن سينا. كُتِبت الأعمال الرئيسة للكاتبي في المنطق (الأطروحة الطويلة: جامع الدقائق، والكتاب المدرسي: الشمسية) بعد هذه المناقشات، واستخدمت العديد من الحجج التي أثيرت فيها. شُرِحت الشمسية للكاتبي على يد قطب الدين التحتاني (ت 1365م)، من بين آخرين كثيرين (للوقوف على تفاصيل حول هذه الشروح الأخرى، انظر Schmidtke 1991, 2013; Wisnovsky 2004). يسجّل شرح التحتاني عددًا كبيرًا من المناقشات الفنية الدائرة بين الباحثين في مرصد مراغة. يشكِّل كتاب الكاتبي وشرح التحتاني معًا التجهيزَ المثير للإعجاب الذي اجتازه معظم العلماء المسلمين في المنطق.
الطوسيُّ مثيرٌ للاهتمام بشكل خاص من حيث علاقته بالانتماءات التاريخية. لقد قدِم إلى إشارات ابن سينا من خلال تلاميذ الرازي، لكنّه طوّر احترامًا أعمق لأساليب ابن سينا، أكثر من أيٍّ من معاصريه. لقد واجه الطوسي عداءَ الرازي لعرض ابن سينا في الإشارات في كتابه: حل مشكلات الإشارات. طبيعة ردود الطوسي على الرازي كانت سلبيةً تمامًا – فقد نقل وصفًا لعمل الرازي أنه “جرح وليس بشرح” -، ولكن في الواقع: اعترف الطوسي بقيمة عمل الرازي. التفاعل الخطابي مع عمل الرازي هو في الحقيقة جزءٌ من حملة أوسع للدفاع عن منطق ابن سينا، وكذلك عرضه لذلك المنطق. ولنأخذ مثالًا على ذلك: فقد كان تفسير ابن سينا لأنواع مختلفة من القضايا المطلقة يثير العديد من التساؤلات بين المناطقة ما بعد السينويين، فيشرح الطوسي لماذا عرضها ابن سينا بالطريقة التي قدَّمها:

    الباعث على هذا أن المعلم الأول (أرسطو) وغيره قد يستعملون في القياسات المطلقة نقائضَ بعض المطلقات على أنها مطلقة، ولذلك حكم الجمهور بأنها تتناقض، فلمّا أبطله الشيخ (ابن سينا) أراد أن يجعل لذلك محملًا (الطوسي، شرح الإشارات (1971) 312. 5-7).

في أعماله الأخرى؛ اتخذ الطوسي موقفًا أكثر صلابة ضد التغييرات الأكثر جوهرية المقترحة لمنطق ابن سينا، خاصّة في كتابه: تعديل المعيار في نقد تنزيل الأفكار، وهو تقييم موسَّع لكتاب تنزيل الأفكار للأبهري (الطوسي 1974ب)، حيث تبنّى الأبهري عددًا من مواقف الخونَجي. فلا نجد هاهنا مجردَ عرضٍ متعاطف للمنطق السينوي كما كان يريد ابن سينا أن يُفهَم، بل هو هجوم منطقي على التفكير نحو اقتراحات بديلة. استمر الطوسي في هذا المشروع، في سلسلة من التبادُلات مع الكاتبي (الطوسي 1974أ).
ومن بين أعماله الأخرى، كتب الطوسي كتاب التجريد، على أنه عَرْضٌ غير جدلي للمنطق. وكتب تلميذه الشهير والمؤثّر، العلّامة الحلّي (ت 1325م)، والذي كان قد درس على الكاتبي أيضًا؛ شرحًا عليه، الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد (الحلّي 1363هـ). ولم يطبع النص والشرح إلا في الآونة الأخيرة نسبيًّا (أواخر القرن التاسع عشر)، واستُخدم في الحوزات الشيعية لتقديم المنطق (الرويهب 2010ب: 108 هامش 7). وفي ظاهر الأمر؛ فإن النصَّ أرسطيٌّ محافِظ بشكل كبير، وتتبع عناوينُه المسار التقليدي للموضوعات التي غطّاها الأورغانون، وبنفس الترتيب؛ ومن أجل ذلك كلِّه يبدو أن جوهر مذهبه على وجه العموم وكأنه سينويّ خالص، وعلى وجه التحديد: مذهب الطوسي الدفاعي ضد الرازي والخونَجي والأبهري والكاتبي.
1-5-3 المنطق والمدرسة
استُخدِمت نصوصُ الأبهري والكاتبي في “المدرسة” من قِبل السُّنة والشيعة (على الرغم من أنّ الشيعة تحوّلت إلى نصوص الطوسي والحلي في القرن التاسع عشر). لكنّ التقليد كان أكثر ديناميكيّةً مما قد يوحي به تثبيت هذه النصوص في المنهج الدراسي. أولًا: فمهما كانت النصوص التمهيدية المستعملة في تدريس العِلْم؛ فمن الواضح أن الطلّاب الذين انجذبوا إلى المنطق قد درسوا بشكل جيد خارجَ هذه النصوص مع المعلّمين في المدرسة، الذين كانوا يشاركون تدريس موادَّ أخرى في كثير من الأحيان. ثانيًا: قدَّمت أماكن أخرى، مثل المستشفيات والمراصد؛ مواقعَ أقل رسميةً للدراسة المتقدمة للمنطق (انظر Endress 2006).
إلّا أن المدرسة كانت بمثابة العمود الفقري للتقليد، وقد ذهب عددٌ من الفقهاء إلى التأكيد مرارًا وتكرارًا على أن دراسة المنطق مهمة جدًّا بالنسبة للدين كفرض كفاية: أي كواجب ديني، يجب على المجتمع أن يضمن أنّ بعض الباحثين، على الأقل؛ قادرين على متابعة دراسته.

    علم المنطق على قسمين، القسم الأول: ما ليس ممزوجًا بعلم الفلاسفة، كالمذكور في هذا السُّلَّم،…، ورسالة أثير الدين الأبهري المسماة إيساغوجي، وتأليف الكاتبي (أي الشمسية)، والخونَجي (أفضل الدين (ت 1249)، أي الجُمَل)، وسعد الدين (التفتازاني، أي تهذيب المنطق)، وغيرهم من المتأخرين؛ فهذا ليس في جواز الاشتغال به خلافٌ، ولا يصدُّ عنه إلا مَن لا معقول له، بل هو فرض كفاية؛ لأن حصول القوة على ردّ الشكوك في علم الكلام الذي هو فرض كفاية؛ يتوقف على حصول القوة في هذا العلم، وما يتوقَّف عليه الواجب فهو واجب([28]).

بالطبع؛ فإن مثل هذه الفتوى تدعونا إلى التفكير في المنطق الممزوج بالفلسفة؛ أحد الباحثين المذكورين في الدراسة للتوّ يقدّم طوالع الأنوار للبيضاوي على أنه منطقٌ من هذا النوع (البيضاوي 2001). يبدو منطق البيضاوي نفسه غيرَ ضارٍّ – كتعميمٍ للمنطق السينوي – ولكنّه وُضِع مباشرةً قبل عرض اللاهوت الكلامي المتأثّر بشدة بالفلسفة السينوية. كان للعلماء المختلفين مواقف مختلفة، ولكن بالنسبة للفتوى المقتبسة؛ فربما يكون السياق المحيط بالنص المنطقي هو كلُّ ما يهم في جعله مقبولًا من عدمه.
1-6 ترسيم التقاليد المنطقية
بعد عام (1350م) أو نحوها؛ بدأت التقاليد المنطقية تتبلور، على أساس إقليمي غالبًا. قدَّمت دراساتٌ حديثة مِن قِبل الرويهب (2010ب) وأحمد (2012) مخطَّطاتٍ أوّليةً لسبعة قرون، أو نحو ذلك؛ من النشاط المنطقي. يوضّح الرويهب (2010ب) خاصّةً أنه لا يمكننا أن نفترض أنّ هناك نقطةً يتوقف عندها العمل الأصلي ويبدأ التقليد ببساطة في إعادة التأكيد على النتائج القديمة. من الصحيح أن الكثير من المواد المتأخرة، وعلى عكس الجزء الأكبر من مادة القرن الثالث عشر؛ قد قُدِّمت كشروح. وهناك إغراء للاستنتاج من ذلك أن هناك انخفاضًا في الدراسات المنطقية في الممالك التي تحت الحكم الإسلامي، يتوافق مع تراجع القرن السادس عشر للموضوع في بواكير أوروبا الحديثة، ويبدو أن مثل هذا الاستنتاج مدعومٌ بتقليدٍ من الاشتغال العلمي المكرَّس للحديث بشأن تَرف الشروح متعددة الطبقات [الشروح والحواشي والتقريرات] على نصّ أساسٍ عمرُه خمسمائة عام. إلا أنّ النوعَ لا يفرض المحتوى، وكثيرًا ما نجد عملًا أصيلًا قُدِّم بهذه الطريقة([29]).
كانت النزعة الإقليمية عاملًا مهمًا في تقاليد المنطق المدروس في الأندلس. وبشكلٍ عام فإن تبلور التقاليد بعد الخونجي مال أيضًا إلى أن يكون إقليميًّا. وعلى الرغم من قراءة الخونجي في شمال إفريقيا؛ فإنه يبدو أن علماء مراغة لم يُقرَأوا هناك، على الأقل ليس بشكل منهجي. وعلى النقيض من ذلك؛ كان ابن رشد لا يزال يُقرأ ويعلَّم في شمال إفريقيا حتى نهاية القرن الرابع عشر، وحتى ابن خلدون فقد درَّس ابن رشد بالإضافة إلى الموجز للخونجي، وكان معلِّمه، محمد الشريف التلمساني (ت 1370م)؛ قد كتب شرحًا كبيرًا على كتابٍ قصيرٍ للخونجي، الجُمِل (الرويهب 2010ب: 71- 79).
في هذه المرحلة من البحث، من الأفضل تقسيم التقاليد المنطقية الحديثة المبكرة على طول خطوط الانشقاق للإمبراطوريات العظيمة: العثمانية والفارسية والهندية. جميعُ هذه التقاليد أنتجت كمياتٍ هائلة من الأعمال. فيما يتعلق بالتقاليد الفارسية؛ أود أن أشير فقط إلى أنه خلال ظهور الصفويين (1501م) كان التقليد الفلسفي محاطًا بنزاعٍ بين اثنين من كبار العلماء الذين استمدا قوتهما في الربع الأخير من القرن السابق، وصار ذلك نقطةً ملاحظةً فيما أصبح تبجيلًا فلسفيًّا لتفضيل العلماء القدامى على الأحدث، وحظيَ ابن رشد بإحياء الاهتمام من وقتٍ لآخر كنتيجة لذلك (انظر الرويهب 2010ب: 92- 104، لأحد الجوانب المتضمنة في النزاع، و Pourjavady 2011: “Introduction” للخلفية). في التقاليد العثمانية؛ نجد فورةً من النشاط المثير للإعجاب بعد عام (1600م) بين المنطقيين الذين يتعاملون مع قياس النسبة relational syllogisms (عُرض في الرويهب 2010ب، الفصول: 5، 6، 7). وأخيرًا، فيما يتعلق بالهند؛ تُظهر الأبحاث الحديثة تعقيداتِ تشكيل تقاليد تدريس المنطق هناك (وُضعِت لها مخططات في أحمد 2012).
إن مجيء القوى المركزية الغربية يشير إلى نقطة مناسبة يمكننا فيها التكهُّن بأن هناك إمكاناتٍ جديدةً مهمة فُتحت في المنطق العربي. على الأقل، تدرّب بعض أعضاء الطوائف المسيحية في الأراضي المحتلة في سوريا ولبنان في أوروبا. وإذا كانت الكتب التي كتبوها في المنطق باللغة العربية هي ببساطة منطقًا غربيًّا؛ فإن أعمالهم تقع خارج نطاق هذا المدخل. إلا أنني أشير إلى أن بطرس التولاوي (ت 1743م) في مدخله (1688م)؛ يقدِّم تعريفًا للقياس المنطقي يأتي من الخونجي (انظر: الخونجي 2010: 238: 13-14)، وهو الأمر الذي يفترض أنه نتيجة لعملية توفيقية ذات أهمية كبيرة في تاريخ المنطق العربي (انظر: الرويهب 2010ب: 114 وما بعدها). ومرةً أخرى؛ يجب تحقيق النصوص ذات الصلة ودراستها([30]).
2- المذاهب المنطقية تحت الخلاف
من بين العديد من المذاهب المرشّحة التي تحتمل البحث؛ يبدو لي أن المناقشات حول ثلاثة مذاهب منطقية؛ مفيدة بشكل خاص. يتعلق الأول بموضوع المنطق، وهو أمرٌ يجب تحديده إذا كان هناك أي إمكانية لتقديم المنطق كعلمٍ (وهو الشيء الذي يدَّعي – على الأقل – معظم أطراف المناقشة أنه يريده). كان للمذهب المرتبط بابن سينا فيما يتعلق بموضوع المنطق تأثيرٌ حاسم في التقاليد المنطقية اللاتينية، على الرغم من أنه لم يكن المذهب العربي الوحيد في النصوص العربية اللاحقة. وللمجموعة الثانية من المذاهب وما يتعلق بها؛ صلةٌ بتقديم رؤية حول كيفية تناسب فروع المنطق المختلفة معًا – البرهان، والجدل، والخطابة، والشعر -. خضعت التوقعاتُ الموروثة عن الفروع التي ينبغي أن تغطيها الأطروحة المنطقية؛ لضغطٍ من فروعٍ معرفيةٍ جديدة مستمدة من النحو والقانون [الفقه]. وفي نهاية المطاف؛ لم تعُدْ تُعامَل فروعُ الجدل والخطابة والشعر بالطريقة التي كانت عليها في التقليد الأرسطي. وأخيرًا؛ ربما كان قياس الموجَّهات هو الموضوع الأكثر إثارةً للجدل في المنطق خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، وأنا أقدّم نظرةً عامة حول سطرٍ واحد من النقاش الذي حدث. إنني أنظر بصورة خاصة إلى الحُجَج الآتية من شرق إيران في القرن الثالث عشر – وهو تقليدٌ أسميه منطق مراغة (انظر 1، 5، 2 أعلاه)؛ لأنها كانت فترة نشاط منطقي خاص مكثف، بلغت ذروتها في الكتب المدرسية المهمة جدًّا في التدريس اللاحق لهذا الفرع المعرفي.
دعوني أتقدّم على الفور إلى الاعتراف بأن هذه قد لا تكون المناقشات الأكثر تطوُّرًا من الناحية الفلسفية أو التمثيلية التاريخية التي جرت في التقاليد العربية (انظر على سبيل المثال Hodges 2011a (في موارد الإنترنت الأخرى) حول موضوع المنطق). ومع ذلك؛ فإن جميعها تتميز بميزةِ كونِها جرت مناقشتُها من قِبل عددٍ من المناطقة العرب على مر القرون، وكانت موضوعًا لبعض الدراسات الأكاديمية على الأقل. توضّح الموضوعاتُ المرشَّحة الأخرى ما أودُّ تجنُّبَه. فبالنظر في العمل الرائع الذي أنجزه ابن سينا حول نظرية البرهان، الذي تُرجم وحُلِّل على يد (Hodges 2009, موارد الإنترنت الأخرى)، بالقدر الذي استطعتُه من تتبع هذا العمل؛ فإنه يُظهِر مستوى غيرَ عادي حقًّا من الفطنة المنطقية. وفي الوقت نفسِه؛ لم أشاهد قطُّ – في ضوء قراءتي الضيقة في التقليد -شخصًا آخر يطوّر أو حتى يستخدم نتائج ابن سينا في هذا المجال. باختصار، يوضّح هذا الموضوعُ عبقريةَ ابن سينا المنطقية أكثر من كونه موضوعًا شائعًا عبر المنطق العربي.
مع الأخذ في الاعتبار لاحقًا: العمل في التقليد السينوي حول الأقيسة بالمقدمات الشرطية والاستثنائية (انظر 1، 3 أعلاه). هذه المادة المهمة أصليةٌ بالنسبة لابن سينا، وتُستَخْدم من بين أمور أخرى في تحليل حُجَّة الرد إلى المحال reductio argument. وإذا راجعنا كشف الخونَجي؛ فإننا نجد الرُّبْعَ الأول من صفحات الكتاب التي تصل إلى أربعمائة قد أُعطِيت للأقيسة بالمقدمات الشرطية أو الاستثنائية؛ مطوِّرًا الموضوع إلى ما هو أبعد من آراء ابن سينا الأصلية في الشفاء (وغالبًا ما يكون ذلك بطريقة رافضة إلى حدٍّ ما لعمل ابن سينا). لقد نظر الخونجي بوضوحٍ إلى تعديلاته على هذا الجزء من منطق ابن سينا على أنها محور مركزي لمشروعه، ثم تبنَّى تعديلاتِه المناطقةُ المتأخرون مثل الكاتبي. فإن كان شيءٌ؛ فسيكون هذا الموضوع أفضلَ من الموجَّهات لتوضيح الخصائص المميزة للمناقشات التي دارت في المنطق العربي. ومع ذلك، وفي الحالة الراهنة للمجال، وعلى الرغم من وجود دراسات رئيسة حول القياس المنطقي لابن سينا بالمقدمات الشرطية (على سبيل المثال: Rescher 1963c; Shehaby 1973; Gätje 1985)؛ فإنه لا يوجد على الإطلاق – على حدِّ علمي – [دراساتٌ حول] الاستقبال والتعديل في التقليد اللاحق. أحد هذين السببين أو كلاهما (أي: الإهمال في التقليد اللاحق، أو الإهمال في الأدبيات الثانوية)؛ يستبعدان موضوعات رئيسة أخرى، مثل نظرية البرهنة، وما يمكن تسميته ما بعد القياسي meta-syllogistic (ولكن انظر حول الأول: Hasnawi 2008; Strobino 2010, 2012; وحول الثاني: El-Rouayheb 2009; Hodges 2011c (في موارد الإنترنت الأخرى)).
2-1 موضوع المنطق
إن المذهب الشائع في أوساط المناطقة اللاتينيين القروسطيين هو أن المنطق علم لغوي. والمذهب المرتبط بذلك هو أن المنطق يشكّل مع النحو والبلاغة: الثلاثية trivium([31])، أو الفنون الثلاثة للغة. لم تكن الثلاثية موجودةً قطُّ في العالم الفلسفي الناطق بالعربية، وعندما تحدّث العلماء عن “الفنون الثلاثة” (الصناعات الثلاث) كانوا يشيرون إلى البرهان والجدل والخطابة. أدّت الصدامات بين العلماء الذين يعملون على النصوص اليونانية، والعلماء الذين يعملون على النصوص العربية؛ إلى طرح السؤال حول كيفية ارتباط المنطق باللغة، وتحديدًا باللغة العربية. وهذا بدوره أجبر على مناقشة ما هو موضوع المنطق، وكيف اختلف موضوعه عن موضوع النحو.
2-1-1 الألفاظ، والمعاني، والمعقولات
دفع العرضُ غير المبشِّر الذي قدَّمه أبو بشر متَّى ردًّا على هجوم السيرافي على المنطق (انظر 1،2 أعلاه)؛ الفارابيَّ إلى القيام بمحاولة ثانية لشرح كيفية ارتباط المنطق والنحو واللغة بعضها ببعض.

    النص (1): وهذه الصناعة تناسِب صناعةَ النحو: ذلك أن نسبة صناعة المنطق إلى العقل والمعقولات كنسبة صناعة النحو إلى اللسان والألفاظ. فكل ما يعطيناه علم النحو من القوانين في الألفاظ فإن علم النحو يعطينا نظائرها في المعقولات([32]).

وهذا يسمح للفارابي أن يشرح موضوعَ المنطق، على النحو الآتي:

    النص (2): وأما موضوعات المنطق، وهي التي فيها تعطى القوانين؛ فهي المعقولات من حيث تدلُّ عليها الألفاظ، والألفاظ من حيث هي دالة على المعقولات.
    (….)
    وهو [المنطق] يشارك النحوَ بعض المشاركة بما يعطي من قوانين الألفاظ، ويفارقه في أن علم النحو إنما يعطي قوانين تخصُّ ألفاظَ أُمَّةٍ ما، وعلم المنطق إنما يعطي قوانين مشتركة تعمُّ ألفاظَ الأمم كلها([33]).

إن هذا يعني – وأنا هنا أتَّبع توصيف بلاك Black للمذهب – أن المنطق هو شيءٌ من النَحْو العامِّ، أو بشكل أكثر تحديدًا: أنَّ تقديمَ نحوٍ عامٍّ هو أحد مهمات المنطق. الفلاسفة الآخرون في مدرسة بغداد، مثل يحيى بن عدي (ت 974م)؛ كانوا يتبنَّون إلى حد كبيرٍ مذهبَ الفارابي (انظر ndress 1977, 1978; cf. Black 1991: 48ff). (أعتقد أن الفارابي كان مائلًا نحو الاعتقاد بأن موضوع المنطق هو المعقولات الثانية، وربما وصل في النهاية إلى اعتناق هذا المذهب، انظر (Menn 2012: 68; الفارابي كتاب الحروف (1970) 64، 66- 67)، ولكن الموقف الموصوف أعلاه يمثِّل المذهب الذي كان ابن سينا يدفع ضدَّه).
2-1-2 المعقولات الثانية
تستدعي جوانبُ هذه المحاولة لتحديد موضوع المنطق؛ توضيحًا. أولًا: هل المعقولات [الأولى] المطابقة، مثل “حصان”؛ هي جزءٌ من موضوع المنطق؟ ثانيًا: هل الإشارة إلى العبارات [الألفاظ] أساسيّةٌ في تعريف المنطق، كما يُقْتَرح في عبارة: “[أنه] المعقولات من حيث تدلُّ عليها العبارات”؟
وبعبارة أكثر حذرًا حول ما كان على الأرجح المذهبَ نفسَه الذي قدَّمه ابن سينا: فإن تصوُّراتٍ [مفاهيم] مثل “حصان”، و”حيوان”، و”جسم”؛ تتطابق مع الكيانات في العالم الواقعي، [وهي] الكيانات التي يمكن أن يكون لها خصائص متنوعة. وفي العالم العقلي [الذهني]؛ يمكن للتصورات أيضًا أن تكتسب خصائص متنوعة، خصائص تكتسبها ببساطة من خلال وجودها ومعالجتها من قِبل العقل [الذهن]، خصائص مثل كونها: موضوعًا أو محمولًا أو جنسًا. تلك هي موضوعات المنطق، ويبدو أنها ليست سوى المعالجة العقلية التي تؤدي إلى هذه الخصائص.

    النص (3): إذا أردنا أن نتفكر في الأشياء ونعلمها؛ فنحتاج ضرورةً إلى أن نُدخِلها في التصور، فتعرض لها ضرورةً الأحوال التي تكون في التصور، فنحتاج ضرورةً إلى أن نعتبر الأحوالَ التي لها في التصور، وخصوصًا ونحن نروم بالفكرة أن نستدرك المجهولات، وأن يكون ذلك من المعلومات. والأمور إنما تكون مجهولةً بالقياس إلى الذهن لا محالة، وكذلك إنما تكون معلومةً بالقياس إليه. والحال والعارض الذي يعرِض لها حتى ننتقل من معلومها إلى مجهولها، هو حال وعارِض يَعرِض لها في التصور، وإن كان مالها في ذاتها أيضًا موجودًا مع ذلك، فمن الضرورة أن يكون لنا علم بهذه الأحوال، وأنها كم هي، وكيف هي، وكيف تُعتبر في هذا العارض([34]).
--
هذه الخصائص التي تكتسبها التصورات هي معقولاتٌ ثانية. وهذا عرضٌ لذلك الجزء من مذهب ابن سينا عن طريق الرازي:

    النص (4): موضوع المنطق المعقولات الثانية، من حيث إنه يمكن أن يُتأدّى بواسطتها من المعلومات إلى المجهولات. وتفسير المعقولات الثانية: أن الإنسان يتصوّر حقائقَ الأشياء أولًا، ثم يحكم على بعضها ببعضٍ حكمًا تقييديًّا أو خبريًّا. فتكون الماهية محكومًا عليها على هذا الوجه أمرٌ لا يلحقها إلا بعد صيرورتها معلومةً أولًا، فهو في الدرجة الثانية. فإذا بُحِث عن هذه الاعتبارات، لا مطلقًا، بل من حيث إنه كيف يمكن أن يُتأدّى بواسطتها من المعلومات إلى المجهولات تأديًا صوابًا: فذاك هو المنطق، لا جرم كان موضوعه المعقولات الثانية من هذا الاعتبار المذكور (الرازي، الملخّص (2002) 10. 1- 10. 8؛ وانظر الآن: الرويهب 2012، وبخاصة: 72- 77، عما إذا كان توضيح الرازي يتوافق في نهاية المطاف مع ابن سينا).

يشير ابن سينا في كتابه: ما بعد الطبيعة [الإلهيات] إشارة خاصة إلى هذه المعقولات الثانية.

    النص (5): العلم المنطقي، كما علمتَ؛ فقد كان موضوعه المعاني المعقولة الثانية التي تستند إلى المعاني المعقولة الأولى من جهة كيفية ما يتوصل بها من معلوم إلى مجهول، لا من جهة ما هي معقولة ولها الوجود العقلي الذي لا يتعلق بمادة أصلًا أو يتعلق بمادة غير جسمانية([35]).

وبتعريف المعقولات الثانية؛ يستطيع ابن سينا وضعَ المنطق ضمن التسلسل الهرمي للعلوم؛ لأنه يمتلك امتداده الخاص به، والذي هو موضوعه المناسب.
ومن ثَمَّ فهذا كثيرٌ فيما يتعلق بالمشكلة الأولى في صياغة الفارابي لموضوع المنطق. ولدى ابن سينا وجهة نظرٍ أيضًا حول المشكلة الثانية، وهي مسألة ما إذا كان اللفظ ضروريًّا أم لا في تعريف المنطق وموضوعه.

    النص (6): فلا خير في قول من يقول إن المنطق موضوعُه النظر في الألفاظ، من حيث تدلُّ على المعاني، …، فلمّا لم يتميّز لهؤلاء بالحقيقة موضوعُ صناعة المنطق، ولا الجهة التي بها موضوعه؛ تتعتعوا وتبلدوا([36]).

أحد أسباب ذلك أنه في علم النفس لدى ابن سينا؛ فإن اللغة بما هي مجموعة من التعبيرات المنفصلة؛ ليست ضروريةً للعقل في عملياته. ومع ذلك؛ فينبغي أن نلاحظ أنه مهما كان مذهب ابن سينا الرسمي؛ فإنه يدرك ويحاول التعامل مع العلاقة الوثيقة بين اللغة والفكر.

    النص (7): ولو أمكن أن يُتَعلم المنطقُ بفكرة ساذجة، إنما تُلحَظ فيه المعاني وحدها، لكان ذلك كافيًا؛ ولو أمكن أن يطلع المحاور فيه على ما في نفسه بحيلة أخرى، لكان يغني عن اللفظة البتة. ولكن لمّا كانت الضرورة تدعو إلى استعمال الألفاظ، وخصوصًا ومن المتعذر على الروية أن ترتب المعاني من غير أن تتخيل معها ألفاظها، بل تكاد تكون الروية مناجاةً من الإنسان ذهنَه بألفاظ متخيلة؛ لزم أن تكون للألفاظ أحوال مختلفة تختلف لأجلها أحوال ما يطابقها في النفس من المعاني حتى يصير لها أحكام لولا الألفاظ لم تكن. فاضطرت صناعة المنطق إلى أن يصير بعض أجزائها نظرًا في أحوال الألفاظ، …، وأما فيما سوى ذلك؛ فلا خير في قول من يقول إن المنطق موضوعُه النظر في الألفاظ، من حيث إنها تدل على المعاني، بل يجب أن يتصور على النحو الذي ذكرناه([37]).

وكما يقول صبرا Sabra؛ يبدو أن ابن سينا يرى أن “الخصائص التي تشكّل موضوع المنطق لا يمكن تصورها دون ممارسةِ وظيفةٍ معيَّنةٍ للغة” (Sabra 1980: 764).
2-1-3 التصوُّرات والتصديقات
لم يُعتمَد مذهب ابن سينا في موضوع المنطق من أغلب المناطقة الذي تبعوه (انظر: Sabra 1980: 757). بل على العكس تمامًا؛ فقد ادّعى الخونَجي في الربع الثاني من القرن الثالث عشر أن موضوعَ المنطق هو التصورات والتصديقات، وهو ادعاءٌ قُووِم بشدة من أتباع ابن سينا المتبَقّين مثل الطوسي. وقد أوضحت دراسةٌ حديثةٌ القضيةَ في هذه المناقشة (El-Rouayheb 2012).
لفهم خلفية ادعاء الخونجي؛ من الضروري وضع نقطتين في الاعتبار. الأولى: مذهب ابن سينا فيما يتعلق بحالات المعرفة التي يهدف المنطقُ إلى إنتاجها: التصور والتصديق([38]). والثانية: ما الوسيلة بالنسبة لشيءٍ ليكون موضوعًا للعلم الأرسطي.

    النص (8): وكما أن الشيءَ يُعلم من وجهيْن: أحدهما أن يُتَصَوَّر فقط حتى إذا كان له اسم فنُطِق به، تمثَّل معناه في الذهن، وإن لم يكن هناك صدق ولا كذب، كما إذا قيل: إنسان، أو قيل: افعل كذا؛ فإنك إذا وقفتَ على معنى ما تخاطب به من ذلك، كنتَ تصورته. الثاني: أن يكون مع التصور تصديق، فيكون إذا قيل لك مثلًا: إن كلَّ بياض عرَضٌ، لم يحصل لك من هذا تصور معنى هذا القول فقط، بل صدَّقتَ أنه كذلك. فأما إذا شككتَ أنه كذلك أو ليس كذلك، فقد تصورتَ ما يقال؛ فإنك لا تشكُّ فيما لا تتصوره ولا تفهمه، ولكنّك لم تصدق به بعدُ؛ وكلّ تصديق فيكون مع تصور، ولا ينعكس. والتصوُّر في مثل هذا المعنى يفيدك أن يحدثَ في الذهن صورة هذا التأليف، وما يؤلف منه كالبياض والعرض. والتصديق هو أن يحصل في الذهن نسبةُ هذه الصورة إلى الأشياء أنفسها أنها مطابقة لها، والتكذيب يخالف ذلك([39]).

لاحظ أنّ التصديق ليس مجرد إنتاج قضية من خلال ربط الموضوع بالمحمول معًا، فإن “التصديق هو أن يحصل في الذهن نسبةُ هذه الصورة إلى الأشياء أنفسها أنها مطابقة لها”. فجميع المعرفة، وفقًا لابن سينا؛ هي إما تصوّرٌ أو تصديقٌ. التصوُّر ينتجه الحدُّ، والتصديق ينتجه البرهان. جميع الأطروحات السينوية في المنطق تنتظم وفق هذا المذهب: يتناول القسمُ الأول التعريف [الحدّ]، والذي يوصِل إلى التصور، ويتناول القسمُ الثاني البرهانَ، والذي يوصل إلى التصديق.
يجري التحقيق في موضوع علم أرسطي بالنظر في تحديد خصائصه في ذاتها، أي خصائصه اللازمة ولكن غير المقوِّمة([40]). فموضوع علم الهندسة المقادير المكانية وأنواعها (مثل المثلّث)، فعلى سبيل المثال نجد أن “مجموع الزوايا الداخلية عبارة عن زاويتيْن قائمتيْن” بالنسبة للمثلّث [متساوي الأضلاع]؛ هي المهمة المناسبة لعلم الهندسة. وإذا كان موضوع علم المنطق المعقولات الثانية؛ فعندئذ تكون المهمة المناسبة لعلم المنطق هي تحديد الخصائص الذاتية للمعقولات الثانية. ووفقًا للخونَجي، ومع ذلك؛ فإنّ بعض الخصائص التي يجري البحثُ فيها من المنطقي هي صفاتٌ للمعقولات الأولى، ونتيجةً لذلك يجب أن يكون موضوعُ المنطق شيئًا أعمَّ من المعقولات الثانية. وهذا ما دفع الخونجي إلى إعلان أن التصورات والتصديقات هي موضوع المنطق. وقد قَبِل الكاتبيُّ هذا الرأيَ:

    النص (9): إذ المنطقيُّ قد يبحث عن أمورٍ لا تلحق المعقولات الثانية أصلًا،…، بل المعاني المفردةَ الحاصلة في العقل لأنه يبحث عن مفهومِ الذاتيّةِ والعَرَضية، والنَّوْعِية والجِنْسية والفصلية، والموضوعية والمحمولية، وغير ذلك ممّا يلحق المعقولَ من المعاني المفردة([41]).

وكان المنطقيُّ الآخر الذي تبع الخونَجي في ذلك: الأبهري. وهذا بيانه لذلك المذهب:

    النص (10): موضوع المنطق، أعني الشيء الذي يبحث فيه المنطقي من لواحقه من حيث هو هو: إنما هو التصورات والتصديقات؛ لأنه باحث عن الموصل إلى التصور، وما يتوقف عليه الموصِّل، لكون الشيء كليًّا وجزئيًّا، وذاتيًّا وعرَضيًّا، وأمثال ذلك – وباحثٌ عن الموصّل إلى التصديق، وما يتوقف عليه الموصل إلى التصديق، إمَّا توقفًا قريبًا، ككون الشيء قضيةً، وعكس قضية، ونقيض قضية، وأمثال ذلك، أو بعيدًا، ككون الشيء محمولًا أو موضوعًا. وهذه أحوال تعرض للتصورات والتصديقات من حيث هي هي. لا جرم كان موضوعه التصورات والتصديقات (الطوسي، تعديل الأفكار (1974ب) 144. 14- 20).

وهذا جزءٌ من ردّ الطوسي:

    النص (11): إن عُنيَ بالتصورات والتصديقات جميع ما يقع عليه هذان الاسمان؛ فهي العلم بأسرها؛ لأنه قسم العلم إليهما، وحينئذ يكون المفهوم منه أن موضوع المنطق هو كل العلوم، ولا شك في أنها ليست بموضوع المنطق
    (…)
    والحقّ أن موضوع المنطق هو المعقولات الثانية، من حيث يتوصل النظر فيهما من المعلومات إلى المجهولات، أو إلى شيء ما يشبه ذلك، كالإلزامات والإقناعات والتخييلات وغيرها. والتصور والتصديق من جملة المعقولات الثانية، كما أن الحد والقياس وأجزاءها، كالكلي والجزئي، والموضوع والمحمول والقضية والمقدمة والنتيجة وغيرها؛ أيضًا من جملتها، إذا تخصصت بالقيد المذكور على ما بيَّنه أهل الصناعة (الطوسي، تعديل الأفكار (1974ب) 144. 12- 146. 3).

ولكن كما رأينا، فبالنسبة لزملاء الطوسي في مراغة؛ فإن تحديد ابن سينا للمعقولات الثانية كموضوع للمنطق يستبعد أشياءَ ينبغي أن يُبحَث فيها في المنطق (ألاحظ، دون أن أحاول أن أغطي الحجج المضادة المقدَّمة في التقليد المتأخر ضد موقف الخونجي؛ انظر: El-Rouayheb 2012: 82 وما يليه).
2-2 محتويات الأطروحة في المنطق
عندما تمَّ جمْعُ الأورغانون بالكامل أخيرًا بالعربية؛ شمل المجموعةَ الكاملة من النصوص بالترتيب الذي وضعه الفلاسفة السكندريون. كان هناك توقُّع متوارث بأن ذلك هو الامتداد الكامل والمناسب للبحث المنطقي، وهو التوقُّع الذي كان سيقع تحت ضغطٍ في العالم الإسلامي. لقد جرت مراجعته بالفعل في الإشارات والتنبيهات لابن سينا، ولكن كان يجب أن يتبعه التغييرُ الأكثر جوهرية.
كان أحد العوامل في العمل على تحديد بِنية أطروحات المنطق السينوي هو مذهب المعقولات الثانية، وهو المذهب الذي أدّى إلى استبعاد أجزاء من الأورغانون من العالم المنطقي تمامًا، وبخاصة المقولات. والحجج التي استبعدت المقولات كان ينبغي أن تستشكل تضمينَ بعض أجزاء أخرى من عناصر الأورغانون، مثل الجدل.
العامل الآخر في العمل [على تحديد بنية الأطروحة المنطقية] كان مذهب التصوّرات والتصديقات. فإذا شُكِّل البرهان، كما هو مقبولٌ على نطاق واسع؛ للتوصُّل إلى التصديق؛ فإنه قد يتساءل المرء عن أنواع التصديقات، وما المتغيرات في البرهان التي تؤدي إلى أنواع مختلفة من التصديقات. كان هذا المذهب ليحلَّ محلَّ المذهب السكندري عن نظرية السياق، حيث يُتَّخذُ المنطق ليغطِّي تطبيقات المواد المختلفة للتفكير المنطقي، سواءٌ البرهان أم الجدل أم الخطابة أم الشعر أم السفسطة. ووفقًا للنسخة السكندرية من النظرية؛ كان من المفترض أن يُحلَّلَ مجالُ الخطاب وفقًا للسياق الذي وُجد فيه، ففي الشعر على المرء أن يتوقّع عباراتٍ كاذبةً ومستحيلة، وفي البرهان عبارات ضرورية وصحيحة. كان على المنطقيين العرب أن يرفضوا تلك النُّسخة، على الرغم من أنهم فقدوا في نهاية المطاف اهتمامَهم بمجموعة من التخصصات المتسقة مع النظرية.
وثمة عامل أخير، أو مجموعة من العوامل؛ في العمل على تشكيل أطروحة المنطق التي ظهرت في القرن الثالث عشر؛ نشأت من المناقشات في القانون [الفقه]، وخاصة تقليد الجدل القانوني [الفقهي]. كان هذا التقليد يتبلور في نهاية المطاف كأنظمة جديدة، استُبدِلت بالمناقشات في الجدل، ومغالطات السفسطة. ونمت تخصصات مماثلة للنحو واللاهوت [الكلام]، حلَّت محل الدراسة المنطقية للخطابة والشعر. وأنا أفحص كلًّا من هذه العوامل في المقابل.
2-2-1 المنطق كعلم رسمي
يعيِّنُ مذهبُ ابن سينا المعقولاتِ الثانيةَ موضوعًا للمنطق، له خصائصه الأساسية التي يدرسُها المنطقي؛ وهذا يجعل المنطقَ عِلمًا بالمعنى الأرسطي للمصطلح. ولكن – ووفقًا للقيود المفترضة على العلم الأرسطي -لا يستطيع أيُّ علمٍ أن يسبرَ وجودَ موضوعه، بل يجب أن يأخذه على أنه مُعطًى من علمٍ أعلى (في هذه الحالة: الميتافيزيقا). ومع ذلك فإن المقولات تترد جيئةً وذهابًا بين المعقولات الثانية، والمعقولات الأولى التي هي شرط قَبْلي لوجود المعقولات الثانية.
لقد أعلن ابنُ سينا نفسُه عن إشكالية ما إذا كانت المقولات كتابًا منطقيًّا بشكل صحيحٍ أم لا، وقرَّر أنها ليست كذلك، على الرغم من أنه عالجها في الشفاء مراعاةً للعُرف المشّائي. لقد جُمعت حججُه في عدم اعتبار المقولات كتابًا منطقيًّا صحيحًا في الماضي (انظر خصوصًا: Gutas 1988: 265–267)؛ لكنّ خطَّ الحجج قد ذُكِر بعناية من قِبل المنطقيين المتأخرين. هنا يتناول الحلِّي لماذا انتقل الطوسي من المحمولات الخمسة [الكليات الخمس] إلى المقولات العشر:

    النص (12): لمّا فرغ من البحث في المقولات الخمس – العارضة لهذه المقولات العشر -؛ شرع في البحث عنها [المقولات العشر]، وإن لم تكن من علم المنطق؛ لأن موضوع المنطق هو المعقولات الثانية – العارضة للمعقولات الأولى -، فكيف يبحث في المعقولات الأولى على أنه جزءٌ من علمه – فإنه يكون دورًا -، بل قد يبحث عنها فيه للاستعانة به على تحصيل الأجناس والفصول، فيكون مُعينًا على استنباط المحدود والمستنتَج، وإن لم يكن من هذا العلم (الحلي، الجوهر النضيد (1410هـ) 23، 4- 8).

باختصار؛ ستكون دراسة المقولات مفيدةً في إعطاء أمثلة ملموسة للمذاهب المنطقية المقدَّمة. يجب تطبيق حجج إزالة المقولات من المنطق نفسها على النصوص التي تبحث المنطق الشائع للجدل، على الرغم من أنني لم أر مثل هذه الحجة لمنطقي عربي. ليس من الواضح بالنسبة لي أن حجة استبعاد المقولات من المنطق، التي تعتمد، في نُسخة الحلّي، على كون المعقولات الثانية هي موضوع المنطق؛ لا تزال تعمل بالنسبة لأولئك الذين لا يوافقون على كوْن موضوع المنطق هو المعقولات الثانية، ومع ذلك فقد جرى استبعاد المقولات من أعمالهم أيضًا.
2-2-2 التصديق ونظرية السياق
تهدف البراهين إلى تحصيل التصديقات. وبتعبير أدق (انظر النص (8) أعلاه): عندما تُكتَسَب التصوراتُ التي تُنتِج في العقل كلًّا من معنى المصطلحات في قضية معينة، وشكلِ نَظْمِ هذه المصطلحات؛ فإن التصديق يحدث عندما “يحصل في الذهن نسبةُ هذه الصورة إلى الأشياء أنفسها أنها مطابقة لها…”. في الواقع، يمكن لأنواع مختلف من الخطاب أن تجلب نوعًا أو أكثر من التصديق، أو شيئًا كافيًا مثل التصديق كي يندرج في النظرية العامة للخطاب. أقدِّم بيانَ الطوسي للنسخة السينوية من نظرية السياق. هذا هو البيان الأتقن الذي أعرفه للمعايير التي تقسّم أنواع الخطاب والتصديقات التي تهدف إلى تحقيقها.
ثمة بعض الكلمات الأولية في سبيل التقديم لهذه الفقرة الكثيفة. يتحدث المناطقة العرب، مثل أغلب المناطقة الأرسطيين؛ عن الصورة والمادة في القضايا والأقيسة، ولديهم فروقٌ محددة جدًّا تؤخذ في الاعتبار عندما يتناولون ذلك. المادة في القضية هي ما يضمن صحة أو خطأ الجهة التي تحملها القضية. عندما تمتلئ المتغيرات المتوهمة في القضية بشروطٍ معينة؛ فقد تكون النتيجة المدعاة محددة دلاليًّا (كما في: “كل إنسان حيوان”، و”لا شيء من الإنسان بحجر”)، وهذا سيجعل مادّةَ القضية ضروريةً أو ممتنعة، وإذا كانت ضروريةً فإنه سيجعل القضيةَ صحيحةً كقضية ضرورية. وبخلاف ذلك؛ قد تكون النتيجة المدعاة غير محددة دلاليًّا، (كما في: “كل إنسان يكتب”)، وهذا من شأنه أن يجعل مادة القضية ممكنة، وتكون القضية صحيحة كقضية ممكنة. في المقابل؛ فإن المادّة في الحُجّة هي الوضع الإبستمي أو القوة الإقناعية لكلٍّ من المقدمات التي تتضمنها، التي ستُمْنَحُ وضعًا إبستميًّا أو قوة إقناعية مشابهة أو أقل في النتيجة، بحسب ما ستُعطى من حُجة صورية مناسبة. (لاحظ أن “الجازم” يُقَدَّم من بلاك Black على أنه “apophantic” (Black 1990: 53)، والذي أقدِّمه أنا: “truth-apt”. وبالنسبة للشروط الفنية المستخدمة للتعامل مع موضوع القياس، انظر الآن: Gutas (2012)).

    النص (13): لمَّا فرغ [ابن سينا] عن بيان الأحوال الضرورية للقياسات المنطقية، وما يشبهها، شرع في بيان أحوالها المادّية. وهي تنقسم بحسبها، إلى خمسة أصناف، ذلك لأنها:
    إما أن تفيد تصديقًا. وإما تأثيرًا غيره، أعني التخيل والتعجب. وما يفيد تصديقًا؛ فيفيد: إما تصديقًا جازمًا، أو غير جازم. والجازم: إما أن يعتبر فيه كونه حقًّا، أو لا يعتبر. وما يعتبر فيه ذلك: يكون حقًّا أو لا يكون. فالمفيد للتصديق الجازم الحق: هو (1) البرهان. والتصديق الجازم غير الحق: هو (2) السفسطة. والتصديق الجازم الذي لا يعتبر فيه كونه حقًّا أو غير حق، بل يعتبر فيه عموم الاعتراف به: هو (3) الجدل، إن كان كذلك، وإلا فهو الشغب، وهو مع السفسطة يُحسب صنفًا واحدًا، هو: المغالطة. والتصديق الغالب غير الجازم: هو (4) الخطابة. وللتخييل دون التصديق: هو (5) الشعر (الطوسي، شرح الإشارات (1971) 460. 1- 461. 12).

بذهب الطوسي مباشرة إلى وضع أسسٍ لتصديق القضايا، على سبيل المثال؛ كونها أوليةً، أو موافقةً لأغراض المناقشة. فالقضايا كي تُستخدم كمقدمات للبرهان ستتطلب أكثر المتطلبات جاذبيةً بالنسبة لتصديقنا، ومقدمات الأنواع الأقل من الخطاب ستتطلّب شروطًا أضعف.
لم يَزِد الغالبية العظمى من المناطقة العرب المتأخرين عن إيماءة إلى نظرية السياق في فقرة في خواتيم أطروحاتهم. يجب أن يهتم المنطقي فقط – بقدر ما يهتم بالتطبيق المادي للمنطق الصوري على وجه العموم – بالبرهان؛ لأنه يقوده إلى ما هو حق وجازم، وبالسفسطة؛ لأنها قد تضله في البحث عن الحق المبرهن.
من الناحية الفلسفية؛ فإن نظرية السياق هي محاولة لمعرفة التأثير الإدراكي والتواصلي لكل نوع من الخطاب. إنها تفحص بتفصيل فائق الادعاءَ الأرسطي أن القياس المنطقي متضمَّنٌ في صميم جميع التفكير البشري، وفي محاولة لجعل هذا الادعاء جيدًا؛ فإنه يقدّم حسابًا للأشكال القياسية الواهنة وفقًا للمادة الإبستمية لمقدماتها. إنه يعترف أيضًا بأن التواصل يعتمد على ما هو أكثر من مجرد الحقيقة الموضوعية والصحة الصورية، ويقدِّم حسابًا لما يحفِز تصديقَ العارف البشري لأي نوعٍ مقدَّم من امتداد الخطاب. وكنظريةٍ؛ قد يكون انتشارها العالمي أكثر إثارة للإعجاب من قدرتها التحليلية، إلا أنها تقدُّمٌ ملحوظ لنظرية تطوّرت جزئيًّا فحسب في المدرسة السكندرية([42]).
2-2-3- أورغانون بديل؟
يقلِّل مذهبُ المعقولات الثانية من عدد الموضوعات التي تُعالجَ ضمن أطروحات المنطق، أو على الأقل؛ تُعامَل باعتبارها موضوعاتٍ منطقيةً صارمة، ويحدِّد مذهبُ تقسيم المعرفة إلى تصور وتصديق بِنية ما تبقّى في أطروحات المنطق السينوي. وفرضت الاهتماماتُ الصورية للمناطقة ما بعد السينويين المزيدَ من الاهتمام بالبرهان؛ فأصبح القياس، على سبيل المثال؛ مركزًا محوريًّا للبحث بدءًا من القرن الثالث عشر. قُدِّمت التغييرات الإضافية لإيضاح عرض القياس.

    النص (14): ثم جاء المتأخرون فغيَّروا اصطلاح المنطق، وألحقوا بالنظر في الكليات الخمس ثمرتَه، وهي الكلام في الحدود والرسوم، نقلوها من كتاب البرهان. وحذفوا كتاب المقولات لأنّ نظر المنطقي فيه بالعَرَض لا بالذات. وألحقوا في كتاب العبارة الكلام في العكس، (وإن كان من كتاب الجدل في كتب المتقدمين لكنه من توابع الكلام في القضايا ببعض الوجوه)، ثم تكلموا في القياس من حيث إنتاجه للمطالب على العموم، لا بحسب مادة، وحذفوا النظرَ فيه بحسب المادة، وهي الكتب الخمسة: البرهان والجدل والخطابة والشعر والسفسطة. وربما يُلِمُّ بعضُهم باليسير منها إلمامًا، وأغفلوها كأن لم تكن هي المهمَّ المعتمد في الفن. ثم تكلموا فيما وضعوه من ذلك كلامًا مستبحرًا، ونظروا فيه من حيث إنه فنٌّ برأسه، لا من حيث إنه آلة للعلوم، فطال الكلام فيه واتسع (ابن خلدون، المقدمة (1858) 112- 113، وقارن ابن خلدون 1958: 3، 142- 143).

من الواضح أن مدى مناسبة هيكل الأورغانون لأطروحات المنطق العربي قد ظلَّ موضع نزاع على الأقل حتى نهاية القرن الثالث عشر. ففي الوقت نفسِه الذي وضع فيه الحلّي منطقَه وفقًا للمخطط السينوي للأورغانون (انظر القسم 1، 5، 2 أعلاه)؛ كان شمس الدين السمرقندي (ت 1310م) يكتب كتابًا مصمَّمًا بعد الموضة التي وصفها ابن خلدون في النص السابق أعلاه، مع اختلاف رئيس. اختتم السمرقندي كتابه قسطاس الأفكار بقسم طويل يغطّي ما أسماه “آداب المناظرة” والمغالطات. لقد تبنّى عن عمدٍ آدابَ المناظرة عبر أطروحات الحجج الفقهية، وقد أخبر قرَّاءه أنه كان قد قصد بذلك أن يحلَّ محل دراسة المقولات والمغالطات السوفسطائية.

    النص (15): لقد كان من عادة الأقدمين؛ تذنيب كتبهم المنطقية بإيراد قسم الجدل. ولمّا صار علم الخلاف في زماننا مُغنِيًا عنه؛ فقد أودعت مكانه قانونًا في آداب البحث وترتيبه وتوجيه الكلام وتهذيبه، وهي في صيانة التقرير والتحرير كالمنطق في الرؤية والتفكير، …، وهي وإن كانت مرعيّةً عند المحققين، لكنها ما كانت منظومة في سلك ومضمومة في عقد، فأردت نظمَ منثورها جمع مأثورها. وهو مرتب على قسمين: الأول: في تمهيد البحث وأسبابه. والثاني: في الغلط وأسبابه([43]).

من ناحيةٍ؛ لم ينجح السمرقندي في ذلك: لم يتبعه إلا قليلٌ من المؤلفين اللاحقين في إدراج آداب المناظرة في جزءٍ من أطروحاتهم المنطقية. ولكن من ناحية أخرى، وبمعنى أكثر أهمية بكثيرٍ؛ كان السمرقندي ناجحًا تمامًا. فإنّ صنيعه بإزاحة المقولات والمغالطات السوفسطائية إلى حدٍّ كبير؛ قد اكتسبت مكانًا في نظام المدرسة بجانب الشمسية للكاتبي؛ فقد وُجِدت الأطروحات حول آداب الجدل باستمرار في المخطوطات جنبًا إلى جنب أطروحات المنطق.
ذهبت علوم اللغة الأخرى أيضًا إلى المخطوطات مع المختصرات المنطقية. تنافست مجموعةٌ من الفروع المعرفية المتألِّفة من العلوم النحوية، وبخاصة “علم الوضع” (تقريبًا: علم الدلالة)، و”علم البلاغة” (تقريبًا: الخطابة)؛ لتغطّي المواد التي تغطيها أجزاء من المنطق الأرسطي. وكما الكتب المنطقية المدرسية؛ جرى إنجاز الكتب المدرسية لكلٍّ من علم الوضع وعلم البلاغة، والتي أُدمِجت في التعليم المدرسي القياسي في وقت متأخر إلى حدٍّ ما.
جرت تسمية علم الوضع، وتكريسه كفرعٍ معرفي منفصل عن طريق عمل اللاهوتي [المتكلم] الأشعري الكبير عضُد الدين الإيجي (ت 1355م). ففي رسالة الوضع؛ جمع الإيجي وجهات نظر أسلافه حول الطريق الذي أتت منه اللغة. اتفق الجميع على أن اللغة كانت نتيجةً لتعيين واعٍ – وضع – لوحداتِ الأصوات الملفوظة (أو التعبيرات، الألفاظ) لوحدات التفكير (أو المعاني). لم يكن هناك أي اختلاف [حقيقي] في الموقف الذي تبنّاه أي رأي تجاه أصل اللغة؛ لأنه إما الله أو المجتمع يمكن أن يوظَّف كواضعٍ أوّل للغة. لاحظ أن وحدات التفكير هي منطقيًّا على الأقل قبلَ اللغة؛ ومن ثَمَّ لا تُعتبر اللغة شرطًا مسبقًا للتفكير. اللغة هي مجموع الألفاظ مع مجموع معانيها. بمجرد تعيين الألفاظ لمعانيها من قِبل الواضِع؛ فإن ذلك يكون نهائيًّا لا رجعة فيه. وبعد أن ذكر هذه الافتراضات الشائعة حول اللغة؛ تحوّل الإيجي إلى وضع تصنيفٍ للوضع. لاحظ الإيجي أنّ – فيما اعتبره حالاتٍ غير مُشكلة – المعنى في ذهن الشخص الذي يضع اللفظَ؛ مطابِقٌ للمعنى الذي لديه في حالات الكلام الفعلية. ولكن ماذا عن الضمير، “هو”، الذي سيكون له معنًى مختلفٌ في مواقف الكلام المختلفة؟ هذه هي المشكلة التي أمعن النظرَ فيها الإيجيُّ في رسالته. لقد تبيَّن أنّ حلَّها، كما قال طاش كوبرى زاده لاحقًا؛ ليس سوى قطرة في بحر المشكلات في علم الوضع؛ فإذا أخذ المرء فكرة الوضع بجدية؛ فإن الوضع كتفسيرٍ عام للعلاقة بين اللفظ والمعنى قد انتهى إلى مشروعٍ هائلٍ استمرَّ حتى القرن العشرين (Weiss 1987: خصوصًا  341–345).
عُرِض علم البلاغة بصورة قياسية في الكتاب المدرسي لخطيب دمشق القزويني (ت 1325م) مختصر مفتاح البلاغة. كان علم البلاغة علمًا يحتوي على مادة مستمدة من عمل النحوي العظيم في القرن الحادي عشر واللاهوتي الأشعري عبد القاهر الجرجاني (ت 1078م). مدفوعًا بالجدل حول كيفية الحكم على إعجاز القرآن؛ حاول الجرجاني تطويرَ طريقة لتقويم التفوّق البلاغي.

--

2-3- القضايا الموجّهة وقياس الموجَّهات
كان هناك عدد من أنظمة الموجّهات التي طوَّرها وناقشها المناطقة العرب. إن المواد المخصصة لدراسة هذا الموضوع كبيرة للغاية، وأكثر من مجرد حسابٍ سطحي لخطٍّ واحد من التطوير والنقاش. وأنا أتابع بعض الجوانب من القياس السينوي من خلال معالجاته في القرن الثالث عشر، وتحولها إلى جسم مدمج في المذهب الذي أُخِذ به في المدرسة. مع الأسف؛ في تحرير هذا المدخل؛ قد أغفلتُ الإشارة إلى الفارابي وابن رشد، ليس لأنهما غير مهمين، ولكنْ، أولًا لأنّ أطروحة الفارابي الأكثر أهمية حول القياس مفقودة، وثانيًا لأن ابن رشد يقع خارج التقليد المنطقي السينوي.
سيصبح من الواضح أن القياس السينوي قد حيَّر أولئك الذين جاؤوا بعده، وما زال يحيّر أولئك الذين يحاولون اليوم معرفةَ ما كان ابن سينا يفعله. هناك بعض الأسباب التي تجعلك تفكّر في أن القياس السينوي، من وجهة نظرٍ نظامية؛ قاصرٌ إلى حدٍّ ما؛ كان ذلك تقييمًا شائعًا إلى حدٍّ كبيرٍ بين منطقيي القرن الثالث عشر. يؤدي هذا بدوره إلى التفكير في أنه ربما لم يحاول ابن سينا أن ينتج نظامًا قياسيًّا، وأنه كان لديه أهداف أخرى في ذهنه نظرًا لأنه تعامل مع موادَّ انحدرت في نهاية المطاف من التحليلات الأولى لأرسطو (بعضُها، من الشرَّاح؛ كان يبدو متعارضًا مع ممارسات أرسطو). وإذا فَهِمتُ بشكلٍ صحيح؛ فإن هذا بصفة عامة هو كيفية مقاربة هودغز Hodges لابن سينا (انظر: Hodges 2011b, 2012a, and 2012b مع موارد الإنترنت الأخرى). من ناحية أخرى؛ قد يكون لدى ابن سينا نظامٌ معقَّد يدفع إلى تحليل أكثر قُربًا: تمضي دراسات ثوم Thom للقياس السينوي على هذا الأساس. أنا أميل إلى الاعتقاد بأن منهج ثوم واعدٌ أكثر. على أية حال؛ أخذ منطقيو القرن الثالث عشر من ابن سينا، وحاولوا، وفشلوا في تقديم نظام متماسك.
في هذه النظرة العامة الموجزة؛ أصف أحد جوانب شروط الصدق التي طرحها ابن سينا للقضايا الموجَّهة التي أصبحت مذهبًا شائعًا بين المنطقيين العرب فيما بعد. أمضي لفحص بعض ما قاله ابن سينا عن حد الموضوع في القضية، وبعض الاستدلالات التي دافع عنها. أصبحت مذاهب ابن سينا حول كلٍّ من حدّ الموضوع [في القضية]، والاستدلالات الموجّهة؛ قضايا محلَّ جدلٍ كبير في منطق القرن الثالث عشر، وأنا أتابع خطًّا واحدًا من هذا النقاش.
2-3-1 ابن سينا
في مقطع مشهور ومقتبَسٍ بكثرة؛ يضع ابن سينا ستة شروط يمكن أن يقال معها إن القضية لها جهة معينة (جميع أمثلته هي للقضايا الضرورية، إلا أن الشروط نفسَها تنطبق على القضايا ذات جميع الجهات). الشرطان الأولان هما الأكثر أهمية:
--
هذا على الأقل هو ما فهمه الخونَجي من حلّ الرازي: أنه أخذ القضية إلى حدٍّ ليس أكثر من توسيع حدّ الموضوع إلى الممكن. وعلى عكس الرازي؛ فقد فهم الخونجي عبارة “لو كان موجودًا لكان (ج)” لتشمل الإشارة إلى الجيمات الممتنعة، ومن ثَمَّ فقد عدَّل أو رفض الانعكاسات الأول والثاني والثالث والرابع. وقبل الانتقال إلى كيفية استخدام الخونجي للقراءة الحقيقية؛ انظر تقييمه لقراءة الرازي في خاتمة فصل العكس في كتاب الكشف.

    النص (22): واعلم أن هذه الأحكام التي ذكرناها في العكس، وإن كانت تخالف قول المتأخرين من المنطقيين؛ فلعلها لا تخالف قول القدماء منهم مخالفة كثيرة، حتى لو اكتفينا في كون الشيء موضوعًا كونه هو بالإمكان ولم نعتبر الثبوت بالفعل، كما ذهب إليه الفارابي، لزم انعكاس السالبة الضرورية ضرورية، والموجبات الممكنة ممكنة، ولم يزد عكس الفعليات على الإمكان، وكان القياس من الممكنة الصغرى في الشكل الأول منتجًا، على ما لا يخفى عليك بعد اختبارك بما سلف واعتبارك القضايا على هذا الاصطلاح. والمتأخرون حيث غيّروا الاصطلاح ولم يغيّروا الأحكام عمّا قالوه – مع اختلاف الحكم بحسب اختلاف المصطلح – لزمهم الخبط. ولعلّ تردد الشيخ في كون عكس الفعليات ممكنة أو مطلقة إنما هو لتردده في الاصطلاح، فحيث قال إنها تنعكس ممكنةً؛ لم يعتبر الثبوت بالفعل في الموضوع، وحيث قال إنها تنعكس مطلقة؛ اعتبر ذلك؛ لأن لزوم المطلقة على هذا الاصطلاح مما سيكاد أن يكون جليًّا بينًا، فلا يليق بالشيخ إنكاره (الخونجي، كشف الأسرار (2010) 145).

بعد رفضه لفهم الرازي للقراءة الحقيقية؛ عرض الخونَجي قراءته الحقيقية المعدَّلة ليصل إلى استنتاجات مختلفة. فإذا أخذنا عكس الكلية السالبة المطلقة العامة [الفعلية]، الذي اتفق ابن سينا والرازي على رفضه (وفقًا للرازي، فإن ذلك العكس لا يصح سواء بالقراءة الحقيقية أم الخارجية)؛ فقد وافق الخونجي على رفضه من حيث القراءة الخارجية (التي اتخذها بنفس الطريقة التي فعلها الرازي)، ومع ذلك ففي القراءة الحقيقية للخونجي فإنه “لا شيء من (ج) (ب) بالإطلاق العام [بالفعل]”؛ تنعكس جزئية سالبة دائمة “بعض (ب) ليس (ج) دائمًا”. وليُظهر ذلك الأمرَ؛ كان على الخونجي تقديم دليل على ذلك العكس، ثم الرد على الأمثلة المضادة لذلك. سأتخطى الأدلة، وأذهب مباشرة إلى كيفية تعامل الخونجي مع الأمثلة المضادة.
--
    “كل (ج) (ب) بالإمكان العام”؛ ليس لها عكس قابل للإثبات (الخونجي، الكشف (2010) 144).

لقد صدر مناطقة مراغة – الذين شملت أعمالُهم المختصراتِ المنطقيةَ التي جرى تدريسها كثيرًا في معظم الأحيان في العالم الإسلامي – بشكل رئيس عن عكس لابن سينا والرازي والخونجي. وافق الجميع على وجود مشكلات في استنتاجات ابن سينا، ولكن أيضًا كان نقد الخونجي للقراءة الماهوية للرازي (التي انتقدت معظم استنتاجات ابن سينا) صحيحًا. إلا أن تطوير الخونجي البديل للقراءة الماهوية قد أدّى إلى مشكلاته الخاصة. فأولًا؛ أثبت الأبهري أن القضية الكلية السالبة لا يمكن أن تكون صادقة وفق نسخة الخونجي للقراءة، ثم أثبت الطوسي الأمر نفسه حول القضية الكلية الموجبة. وبحلول الوقت الذي جاء فيه الكاتبي للتعامل مع المشكلة؛ أخذ تعليقَ الخونجي في النص (23) أعلاه على محمل الجد:
… تتعامل القضية من حيث موضوعها الحقيقي مع أفراد واقعية، وممكنة، ومستحيلة (تدخل تحت حد الموضوع). وإذا كان سنحدد الإمكانية (لهذه الأفراد) إلى جانب (الشروط الأخرى)؛ فإن حالتها ستكون حالة الأشياء الموجودة في الخارج.
كما عدَّل الكاتبيُّ قراءةَ الخونجي لحدِّ القضايا بالموضوعات الماهوية إلى تلك التي لديها موضوعات ثابتة في نفسها. ونتيجة لذلك؛ ففي الشمسية؛ قد أُخِذت القراءة الماهوية والخارجية لتكون في نفس الحالة، وهذا يعني أن جميع الاستنتاجات التي يمكن إثباتها من خلال قراءة فإنه يمكن إثباتها من خلال الأخرى. فذهب الكاتبي إلى أنّ:
--
    الفارابي، 1931، إحصاء العلوم، القاهرة: مكتبة الخانجي.
    ––– ، 1970، كتاب الحروف، تحقيق: محسن مهدي، بيروت: دار المشرق.
    ––– ، كتاب القياس الصغير، بيروت: دار المشرق. في: المنطق عند الفارابي، تحقيق: رفيق العجم، في ثلاثة أجزاء، الجزء الثاني، صفحات: 65- 93.
    Aouad, M., 1989, “La Rhétorique. Tradition syriaque et arabe”, in Goulet (ed.) 1989–, volume 1, pp. 455–472.
    , ____2003 “La Rhétorique: Tradition syriaque et arabe (compléments)”, in Goulet (ed.) 1989–, Supplement, pp. 219–223. 2005
    Aristotle, 1989, Aristotle: Prior Analytics, Smith (ed.), Indianapolis: Hackett.
    Arnaldez, R., 1991, “Mantik”, (“logic”), inEncyclopedia of Islam, 2nd edition, Leiden: Brill, vol. 6, 442–452.
    ابن رشد، 1983، مقالات في المنطق والعلم الطبيعي، سلسلة: رسائل فلسفية، كازابلانكا: دار النشر المغربية. تحقيق: جمال الدين العلوي.
    ابن سينا، 1952، كتاب الشفاء: المدخل، تحقيق: محمود الخضيري، جورج قنواتي، فؤاد الأهواني، القاهرة: نشر وزارة المعارف العمومية.
    ––– ، 1964، كتاب الشفاء: القياس، تحقيق: سعيد زايد، [مراجعة] إبراهيم مدكور، القاهرة: نشر وزارة المعارف العمومية.
--
    –––، 1985، كتاب النجاة، طهران: Dânishgâh-i Tihrân، تحقيق: دانش بروه.
    ,––– 2011, Avicenna’s Deliverance: Logic(from al-Najât), translated and edited by Asad Q. Ahmed, Karachi: Oxford University Press.
    بدوي، عبد الرحمن، 1948/ 52, منطق أرسطو، القاهرة: دار الكتب المصرية. ثلاثة أجزاء.
    Baydâwî, 2001, The Ascending Lights(Tawali‘ al-Anwar min Matali‘ al-Anzar), translated in Nature, Man and God in Medieval Islam, and trans. by E. E. Calverley and J. W. Pollock, Leiden: Brill. Two volumes.
    Bertolacci, A., 2006, The Reception of Aristotle’s “Metaphysics” in Avicenna’s “Kitâb al-Sifâ‘”: A Milestone of Western Metaphysical Thought, Leiden: Brill.
--
    Boudon, V., 2000, “Galien”, in Goulet (ed.) 1989–, volume 3, 440–466.
    Burnett, C. (ed.), 1993, Glosses and Commentaries on Aristotelian Logical Texts: The Syriac, Arabic and Medieval Latin Traditions, London: Warburg Institute.
    محمد تقي دانش بروه؛ 1978، المنطق لابن المقفع؛ حدود المنطق لابن بهريز، طهران: Anjumân-i Shâhanshâhi Falsafah-i Iran.
    –––، 1989، المنطقيات للفارابي، قم: مكتبة المرعشي النجفي. 3 أجزاء.
    El-Rouayheb, K., 2004, “Sunni Muslim scholars on the status of logic, 1500–1800”, Islamic Law and Society 11(2): 213–232.
    –––, 2005, “Was there a revival of logical studies in eighteenth-century Egypt?”, Die Welt des Islams, 45(1): 1–19.
--
    Gätje, H., 1985, “Zur Lehre von den Voraussetzungsschlüssen bei Avicenna”, Zeitschrift für Geschichte der Arabisch-Islamischen Wissenschaften, 2: 140–240.
    الغزالي، 1322هـ، المستصفى من علم الأصول، بولاق: المكتبة الأميرية.
    –––، 1961، معيار العلم، القاهرة: دار المعارف، تحقيق: سليمان دنيا، باسم: منطق تهافت الفلاسفة.
    –––، 1966، محك النظر، القاهرة: دار النهضة الحديثة، تحقيق: محمد النعساني.
    Goldziher, I., 1981, “The attitude of orthodox Islam toward the ‘ancient sciences’”, inStudies on Islam, translated and edited by M. L. Swartz, Oxford: Oxford University Press, 185–215.
--
    –––, 2008,“Topique et syllogistique: la tradition arabe (al-Fârâbî et Averroès)”, in J. Biard and F. M. Zini (eds.), Les lieux de l’argumentation: Histoire du syllogisme topique d’Aristote à Leibniz, Turnhout, Belgium: Brepols, 191–226.
    –––, 2013, “L’âge de la démonstration. Logique, science et histoire: al-Fârâbî, Avicenne, Avempace, Averroès”, in G. Federici-Vescovini and A. Hasnawi (eds), Circolazione dei saperi nel Mediterraneo : filosofia e scienze, secoli IX–XVII, (Proceedings of the seventh colloquium of SIHSPAI held 16–18 February 2006, Florence), Florence: Edizioni Cadmo, p. 257–282.
    الحلي، 1363هـ، الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد، طهران: انتشارات بيادر، تحقيق: محسن بيدارفر.
    Hugonnard-Roche, H., 2003, “La Poétique: Tradition syriaque et arabe”, in Goulet (ed.) 1989–, Supplement, 208–218.
    –––, 1989 a, “Le de interpretatione”, in Goulet (ed.) 1989–, volume 1, 513–516.
--
    –––, 1967,, 1967, The Muqaddimah of Ibn Khaldûn, London: Routledge and Kegan Paul. 2nd edition. 3 volumes, translated by F. Rosenthal
    Inati, S. C., 1984, Remarks and Admonitions, Part One: Logic. Toronto: Pontifical Institute of Mediaeval Studies.
    جبر، فريد، 1999، النص الكامل لمنطق أرسطو، بيروت: دار الفكر اللبناني، جزآن.
    الكاتبي، 1948، الرسالة الشمسية، القاهرة: الحلبي، مع شرح التحتاني.
    الخونجي، 2010، كشف الأسرار عن غوامض الأفكار، تحقيق: خالد الرويهب، طهران: المعهد الإيراني للفلسفة ومعهد الدراسات الإسلامية، Free University of Berlin. ISBN 978-964-8036-59-6.
--
    الرازي، 1355هـ، لباب الإشارات، القاهرة: مكتبة الخانجي، تحقيق: عبد الحفيظ عطية.
    –––، 1996، الآيات البينات، بيروت: دار صادر، مع شرح ابن أبي الحديد المدائني.
    –––، 2002، منطق الملخص، طهران: Intishârât Dānišgāh-i Imām Ṣādiq، تحقيق وشرح: قراملكي، وأصغري نزاد.
    Rescher, N., 1963a, “al-Kindî’s sketch of Aristotle’s Organon”, The New Scholasticism 37(1): 44–5, Also in Rescher 1963b: 28–38.
    –––, 1963 b, Studies in the History of Arabic Logic, Pittsburgh: University of Pittsburg Press.
--
    Sabra, A. I., 1965, “Review of Nicholas Rescher’sAl-Fârâbî’s Short Commentary on Aristotle’s Prior Analytics (Pittsburgh 1963)”, Journal of the American Oriental Society, 85(2): 241–243.
    –––, 1980,“Avicenna on the subject matter of logic”, Journal of Philosophy, 77(11): 746–764.
    الساوي، 1898، البصائر النصيرية في علم المنطق، القاهرة: المكتبة الكبرى، تحقيق: محمد عبده.
    Schmidtke, S., 1991, The Theology of al-‘Allâma al-Hillî (d. 726/1325). Berlin: Klaus Schwarz.
    –––, 2013,“ Two commentaries on Najm al-Dîn al-Kâtibî’sal-Shamsiyya, copied in the hand of David b. Joshua Maimonides (fl. ca. 1335–1410)”, in Law and Tradition in Classical Islamic Thought: Studies in Honor of Professor Hossein Modarressi, Cook, N. Haider, I. Rabb, and A. Sayeed (eds), New York: Palgrave Macmillan, 173–191.
--
    Strobino, R., 2010, “Avicenna on the indemonstrability of definition,” Documenti e studi sulla tradizione filosofica medievale, 21: 113–163.
    –––, 2012, “Avicenna’s use of the Arabic translations of thePosterior Analytics and the ancient commentary tradition”, Oriens, 40: 355–389.
    التحتاني، 1948، تحرير القواعد المنطقية في شرح الرسالة الشمسية، القاهرة: الحلبي، أسفل كتاب الكاتبي 1948.
    Thom, P., 2003, Medieval Modal Systems: Problems and Concepts, Aldershot: Ashgate Publishing.
    –––, 2008 a, “Al-Fârâbî on indefinite and privative names”, Arabic Sciences and Philosophy, 18(2): 193–209.
--
    ––––, 2010, “Abharî on the logic of conjunctive terms”, Arabic Sciences and Philosophy, 20(1): 105–117.
    ––––, 2012,, “Syllogisms about possibility and necessity in Avicenna and Tûsî”, in C. Dutilh Novaes and O. Hjortland (eds), Insolubles and consequences: essays in honour of Stephen Read. Milton Keynes: College Publications, 239–248.
    التولاوي، بطرس، 1688 (2001)، إيساغوجي أو المدخل إلى المنطق، بيروت: NDU Press.
    الطوسي، 1971، شرح الإشارات، القاهرة: دار المعارف، منشور مع الإشارات لابن سينا.
    –––، 1974a، “مطارحات منطقية بين الكاتبي والطوسي“، in Mohaghegh and Izutsu 1974: 279–286.
    –––، 1974b، “تعديل المعيار في نقد الأفكار“،  in Mohaghegh and Izutsu 1974: 137–248.
    von Grunebaum, G. E. (ed.), 1970, Logic in classical Islamic culture, Wiesbaden: Otto Harrassowitz.
--
رابعًا: أتوجه بالشكر إلى الدكتور طوني ستريت، على حسن تواصله معي، وإمدادي ببعض النقول العربية الأصلية التي لم تكن مصادرها تحت يدي، فجزاه الله خيرًا.

([3]) هناك نظرات عامة أخرى حول الموضوع. والموصي به بصورة عالية: Arnaldez 1991، وهو جيد حول العلاقة المتبادلة بين المنطق والعلوم الإسلامية؛ Black 1998، وهو استعراض جيد للقضايا الفلسفية الخاصة بالمنطق العربي؛ Gutas 1993، وهو ممتاز حول أنواع الكتابات، والببلوغرافيا الأساسية والتاريخ العام؛ Rescher 1964، وهو لا غنى عنه، مع تاريخ عام وتفاصيل ببلوغرافية للمناطقة الأساسيين طيلة هذا التقليد؛ El-Rouayheb 2010a، لأجل نظرة عامة حول التطورات المهمة في هذا التقليد في القرن الثالث عشر.

([4]) حركة الترجمة هي ظاهرة معقَّدة، ولن نحاول هاهنا التعاطي مع دوافعها أو تحويل التركيز عن موضوعنا. للاطلاع على بيان تمهيدي، انظر: Gutas 2000، ولبيان أكثر تفصيلًا، انظر: Gutas 1998.
--
([5]) هي شكل من أشكال اللغة الفارسية القديمة (المترجم).

([6]) يشير ذلك إلى الكتاب الأول، Categories، Categoriaeـ المسمى لدى المعرِّبين العرب الأوائل: قاطيغورياس، من الأورغانون (المجموعة المنطقية المجموعة من كتابات أرسطو) (المترجم)

([7]) الكتاب الثاني  On Interpretation، De Interpretatione، المسمّى لدى المعرّبين العرب الأوائل: باريمينياس أو العبارة (المترجم).
--
([14]) الكتاب الثامن، Poetics، المسمّى لدى المعربين العرب الأوائل: بوطيقا، أو الشعر.

ويلاحظ أن الأورغانون في العصور الحديثة للبحث المنطقي يقتصر على الكتب الستة الأولى فحسب، في حين أنه يضم الكتب الثمانية في التقليد القروسطي (المترجم).

([15]) لفكرةٍ حول مجموعات الترجمة الناتجة عن ممارسات الترجمة هذه، انظر (وبخاصة حول مجموعة التحليلات الأولى): Lameer 1994: chapter 1.
--
([21]) هناك إصداران للأورغانون العربي: بدوي (1948/52م)، وجبر (1999م). للاطلاع على ملاحظات حول طبيعة الحواشي، انظر: Hugonnard-Roche (1993)؛ انظر أيضًا العرضَ في هذا المقال: Lameer (1996).

([22]) انظر تقريرًا حول محاولات عبد اللطيف البغدادي (ت 1231م) لتعلم منطق الفارابي في: Stern 1962.

([23]) الحدس هو مصطلح فني في فلسفة ابن سينا. لمعالجة أوسع انظر: Gutas 1988 وبخاصة  197–198.
--
([24]) انظر: Gutas 1988 لبيان وتسلسل زمني لأعمال ابن سينا الرئيسة، وبخاصة 101 وما بعدها (الشفاء)، و 140 وما بعدها (الإشارات).

([25]) لم أقف على المصدر، وهو كتاب: (مقالات في المنطق والعلم الطبيعي)، تحقيق: جمال الدين العلوي، دار النشر المغربية، الدار البيضاء (1983) – التي ينقل منها الكاتب -، وتحقيق: أسعد جمعة، بعنوان: (المقدمات في الفلسفة، أو المسائل في المنطق والعلم الطبيعي والطب)، دار كيرانيس للطباعة والنشر والتوزيع، تونس، (2014م) فترجمت المراد بأوفق عبارة تؤدي المعنى، وتكون قريبة من الأسلوب القديم عمومًا، والرشدي خصوصًا. والأمر نفسه يقال في النص الآتي من الكتاب نفسه، فليُراعَ ذلك. (المترجم).

([26]) انظر الساوي 1898؛ حيث إنه يصحح بأدب لـ (أفضل المتأخرين) في مسائل من القياس: تصحيح حساب ابن سينا للتناقض 68. 14 وما بعدها، والعكس 76. 3 وما بعدها، والموجهات المختلطة المركبة 91. 10 وما بعدها.
--
([28]) مترجم في: El-Rouayheb 2004: 227.

(المترجم): القائل: الملَّوي في شرح السلم المنورق في المنطق، وقد نقلناه من الأصل، وما بين الأقواس من إضافة الرويهب على النص المترجم إلى الإنجليزية، ونقلها المؤلف.

([29]) يصنع El-Rouayheb (2005) بداية واعدة في بحرٍ من المواد. انظر أيضًا: Walbridge 2000, 2003.
--
Max van Berchem Foundation/Articles.

([31]) قال في المورد: الثُّلاثيّة: الفنون الحُرَّة الثلاثة [النحو والبلاغة والمنطق] التي كانت تؤلِّف الجزء التمهيدي من الفنون الحرّة السبعة في مدارس العصر الوسيط (المترجم).

([32]) الفارابي، إحصاء العلوم (1931) 12. 5- 8؛ مترجمة في: Black 1998 (تغييرات طفيفة).
--
([39]) ابن سينا، كتاب الشفاء، المدخل (1952) 17. 7- 17، المترجم في Sabra 1980: 760 (تغييرات طفيفة).

([40]) المقوِّم constitutive عند المناطقة أعم من الذاتي ومن اللازم، فإن «المقوم هو الشيء الذي يدخل في ماهيته فتلتئم ماهيته منه ومن غيره» (ابن سينا، منطق المشرقيين، 13، ط المكتبة السلفية، القاهرة 1910م)، ومن ثَمَّ «يشترك المقوم واللازم في أن كل واحد منهما لا يفارق الشيء» (ابن سينا، منطق المشرقيين، 14)، و«لما كان المقوم يسمى ذاتيًّا، فما ليس بمقوِّم – لازمًا كان أو مفارقًا – فقد يسمى عرضيًّا، ومنه ما يسمى عرضًا»، (ابن سينا، منطق الإشارات، 213، ط دار المعارف، القاهرة 1960م)، و«قد يستعمل الذاتي بمعنى آخر، …، فيخصص هذا باسم المقوّم، وهو: إما ما تتألف منه الذات فيكون ذاتيًّا بالقياس إلى الذات، …. وإما ما هو نفس الذات فهو ذاتي بالقياس إلى جزئيات الذات المتكثرة بالعدد فقط»، (الطوسي، شرح الإشارات (مع الإشارات ط المعارف)، 200). (المترجم).

([41]) يقتبس El-Rouayheb 2012: 73 من جامع الدقائق في كشف الحقائق f. 12b; British Library codex Or. 11201.
*الميرزا باقر الطبيب ابن المرزا خليل الطبيب النجفي:

ولد في كربلاء سنة 1261هـ، برع في الطب وتقدم في المنطق والكلام، وتوفي بالنجف سنة 1332هـ .

*باقر بن مولوي حسين بن محمد بن علي سجاد الحسيني النقوي النصير آبادي الحائري:
--
*الشيخ بخش علي الحائري:

عالم جليل متضلع بعلوم العربية والفقه، اختص بالدرس على يد السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي، وكان يسكن مدرسة حسن خان الدينية بكربلاء، توفي سنة 1320 هـ. له: شرح على القصيدة العينية للسيد الحميري، وكتاب في المنطق .

* تقي بن محمد بن يوسف بن حسين المصعبي:
نظرية جوتلوب فريجه المنطقية (ياسين خليل)
 • ما العدد؟
• ما هي القوانين الأساسية لعلم الحساب؟
• يقول فريجه : ما الرياضيات إلا منطق بلغ ذورة التقدم!.
• إن نظرية العلم هي النظرية المنطقية العامة للعلوم، وبعبارة أخرى إنها منطق العلوم بمعنى واسع.
• فضلت استخدام وظائف الأفكار من دون التقيد بطبيعة الأفكار، وهل هي ميتافيزيقية أو علمية، لأن المقياس عندي هو جدارة الفكرة وضرورتها في البحث العلمي (كارل بوبر)، ونلاحظ  هنا نزعة براجماتية.
• بدأت المحاولات الفلسفية في بناء الفلسفة على أصول علمية في العهد اليوناني، فاتخذت عند فيثاغورث وأفلاطون شكلاً رياضياتياً دقيقاً، واستمر هذا التيار في الفكر الفلسفي، فنجده واضحاً أكثر عن كل من ديكارت وليبنتز وكانط وبولزانو وجوتلوب فريجه وبرتراند رسل وغيره.
• ما هي قيمة الصدق في القضايا؟ هل صدق القضايا من كذبها شيء مهم بالنسبة لنا؟
• لقد أدرك فريجه أن الفلاسفة وعلماء اللغة يخلطون بين المعنى والدلالة مع العلم أن لهذا التمييز أهمية كبيرة في الدراسيات المنطقية واللغوية، كما ان عدم التمييز بينهما قد يقودنا إلى الوقوع في متناقضات لا تنفع العلم والمعرفة.
• الفكرة عنده - أي فريجه - هي معنى لمحمول، أما الشيء فيمكن أن يكون معنى لموضوع.
• لقد أثبت فريجه أن علم الحساب مشتق من المنطق وصادر عنه.
• لقد أظهر راسل أن في نظرية فريجه المنطقية تناقض. (وهو ما عُرف بمتناقضة راسل)، وخروجاً من هذا التناقض ظهرت نظرية الانماط المنطقية؛ لحل المتناقضات المعروفة في المنطق والرياضيات.
• إن لغة التداول بحد ذاتها غير منطقية، وقواعدها لا تصلح لان تكون قوانين في العمليات الإستدلالية.
• كيف نجعل الرياضيات لغة رمزية تامة خالية من الكلمات ؟
• يفهم فريجه تحت تعبير "القوانين المنطقية" ليس القوانين السيكولوجية، بل قوانين ما هو حقيقة بالفعل " وهذا يعني أن ما هو حقيقة لا يعتمد على ما يحكم به الفرد، بل أنها قوانين ثابتة لا تتغير بتغير حكم الأفراد.
• التصورات في رأي فريجه أشياء نفسية وتختلف بإختلاف الأشخاص كما أنها ترتبط بزمان ومكان.
• يتحامل فريجه على الإتجاهات السيكولوجية في المنطق والرياضيات وخاصة في تصوير العدد على أساس أنه ذاتي أو نفسي، فبالنسبة له يكون العدد خاضعاً للبحث العلمي الموضوعي، وأن العدد ليس شيئاً سيكولوجياً أو نتيجة لعلمية عقلية..والاعداد في نظره هي أفكاراً منطقية لا غير.
• هدف فريجه الأول هو تكوين النظرية الإستدلالية التي يستعمل علماء الرياضيات قوانينها ضمنياً عند البرهان، وهي تكون بلا شك القاعدة الأساسية في كل برهان رياضياتي، وأن كل برهان بدونها مستحيل.
• وجد فريجه - كذلك - أن علماء الرياضيات يستخدمون الأفكار الرياضياتية بتعريفات بسيطة دون أن يتعمقوا في دراسة طبيعتها وجذورها.
--
• الموضوع هو الشيء الذي نتكلم عليه أو نحمل عليه، أما المحمول فهو الصفة التي نتكلم بواستطها على الموضوع أو هي الصفة التي تحمل على الموضوع.
• وفي الحقيقة اننا نجد معظم محاولات الفلاسفة في بناء الأنظمة الفلسفية متأثرة بالرياضيات التي اعتبرها الفلاسفة مثال العلم اليقيني.
• ونظرية البرهان عند فريجه تتصف بكونها رمزية بحتة لا تحتوي البراهين فيها على كلمات أو توضيحات جانبية أو وصف منطقي في عملية البرهان بطريق غير مباشر.
• القضايا الصادقة تلزم عنها قضايا صادقة أيضاً، أما القضايا الكاذبة فيظل الحكم فيها معلقاً (قد يلزم عنها قضايا كلها او بعضها كاذبة) ولكن نقول  يجب ان تلزم عنها قضية واحدة (على الأقل) كاذبة.
• أدرك فريجه الأخطاء المترتبة على استعمال اللغة لإيضاح بعض الخطوات الإستنتاجية، فجاء منطقه خالياً من هذه الإستعمالات فحقق رمزية مطلقة في الرياضيات والمنطق.
• الروابط المنطقة الأساسية هي: الإلزام والشرطية والبدل والعطف والنفي والذاتية.
• يميز فريجه في تحليله للغة بين المعنى والدلالة، وهذا التمييز شبيه لحد كبير بما هو معروف في المنطق بالمفهوم والماصدق.
• تعتبر نظرية التعريف جزءاً أساسياً في العمل المنطقي والتحليل، وأننا لا نستطيع أن نتقدم في التحليل دون الإستعانة بالتعريف.
• إختار فريجه من بين الروابط المنطقية النفي والإلزام كأفكار غير معرفة، وقد عرف بواسطتها بقية الروابط المنطقية مثل البدل بنوعيه المتصل والمنفصل، والعطف ورابطة "لكن" وغيرها..
--------------------------------------------------------

▬ يستند الدكتور ياسين خليل في نقده للوضعية المنطقية على مبدأ التكذيب عند كارل بوبر، إذ ينتقد مبدأ التحقق قائلاً :"إن للتعميم القائل ان جميع القضايا التي لا تستطيع التثبت منها تجريبياً - عدا الرياضيات والمنطق - هي قضايا ميتافيزيقية، أخطاراً كبيرة في نطاق العلوم، لأنه يؤدي بنا إلى إلغاء عدد كبير من الفرضيات، التي لم يستطع العلم التثبت منها تجريبياً، بينما هي ضرورية جداً في البحث العلمي". بالإضافة إلى رايه النقدي، والذي ينص على أن هنالك الكثير من الأفكار والفرضيات التي لا تستند على أساس تجريبي، لإستحالة هذا الأمر وصعوبة ذلك التحقق، إذ تعد تلك الأفكار والفرضيات المذكورة، من العوامل التي ساعدت على تقدم وتطور العلوم، مثلاً فكرة الإيمان بأن هناك نظاماً في الكون وسيطرة الجانب الرياضياتي عليه، فضلاً عن بساطته.

▬ بالرغم من اهمية البحوث المنطقية التي قدمها فريجه للعلم والمعرفة، إلا أنها بقيت غير معروفة في الأوساط الفلسفية والرياضياتية. وبقيت شخصية فريجه غير معروفة بالرغم من اصالة بحوثه وأهميتها. ومن الجدير بالذكر هنا ان فريجه عاش في عصرظهر فيه عباقرة الرياضيات أمثال ريتشارد ديدكند ، وجورج كانتور ، وكرونكر، ولكن مؤلفاته لم تثر إنتباه علماء عصره وفلاسفتهم، ولقد ترك هذا الإهمال الماً شديداً في نفس فريجه.

▬ يعد فريجه بدون شك من عمالقة الفكر الأوروبي لما قدمه من أبحاث أصيلة ومبتكرة وطرق جديدة في الدراسات الرياضياتية والفلسفية، فهو مفكر من طبقة ليبِنتز، ولكنه يفوق ليبِنتز أهمية، لأنه أول من استطاع أن يحقق اشتقاق الرياضيات من المنطق. فهو بالنسبة للمنطق الرياضياتي المعاصر المؤسس الأول، ومثله كمثل ارسطو بالنسبة للمنطق القديم (الكلاسيكي). وأننا في الحقيقة لا نجد شخصية كتبت في المنطق وكان لها التاثير بعد ذلك في الدراسات المنطقية والفلسفية منذ أرسطو إلا جوتلوف فريجه. صــ13

▬ ولربما يتسائل المرء عن السبب الذي جعلنا نعتبر فريجه بهذه المنزلة العلمية وعن الأشياء التي حققها وسعي إلى تحقيقها في هذا المصاف من العبقرية وذياع الصيت. وللإجابة عن هذه الاسئلة يجدر بنا أن نتذكر محاولات الفلاسفة في جعل الفلسفة علماً مضبوطاً قائماً على أسسس برهانية أو رياضياتية، وكذلك محاولات الرياضياتيين لبناء الرياضيات على أسس رمزية مبتعدين بذلك عن غموض لغة التداول، ومستهدفين بناء لغة رمزية منطقية. كما نجد في بداية العصر الحديث من يحاول بوضوح جعل الفلسفة عبارة عن رياضيات بعيدة عن الجدل الميتافيزيقي والسوفسطائية الكلامية. كان ليبنتز رائد هذه الحركة العلمية في الفلسفة، لأنه أراد أن تكون الفلسفة رياضياتية؛ لكي ينتقي الجدل العقيم وتصبح الأفكار مبطوعة على هيئة رياضياتية أو حسابية. وكانت محاولاته الجدية في بناء المنطق على أسس رياضياتية تستهدف بناء حساب منطقي Logical Calculus على غرار ما هو معروف في الرياضيات، فوضع برنامجه المنطقي الذي أصبح بعدئذ هدفاً من أهداف المنطق والفلسفة في التأريخ الحديث.

▬ لقد أدرك فريجه ببصيرة ثاقبة العلاقة بين الرياضيات والمنطق، وتبين له أن نظرية الاعداد الطبيعية theory of natural numbers التي تؤلف القاعدة الأساسية لعلم الحساب ما هي إلا امتداد للمنطق، بل أن اشتقاق الرياضيات من المنطق أمر طبيعي إذا عرفنا القوانين المنطقية التي يقوم عليها الإستنتاج والبرهان وأدركنا أن الأفكار الرياضياتية يمكن تعريفها بالأفكار المنطقية: وهذا يعني أن الرياضيات تفترض المنطق بالضرورة سواء كان ذلك في العمليات البرهانية أم في بناء الأفكار وفهم معانيها.

▬ طور فريجه نظرية منطقية جديدة وأعطاها أهمية كبيرة في بحثه المنطقي الرئيسي وهي نظرية تعاقب القيم، وذلك لأنه وجد من دراساته أن تعريف العدد يستلزم مفهوم مجال الفكرة، أي أن العدد ليس إلا مجالاً فكرياً، وأن المجال الفكري حسب مفهوم فريجه ما هو إلا تعاقب قيم. ويمكن وضع هذه الحجة كما يلي : العدد هو مجال فكري ، والمجال الفكري هو تعاقب قيم، وعلى ما يظهر يعتبر فريجه مفهوم تعاقب القيم من المفاهيم المنطقية، وأن تعريف العدد اذن يتم بواسطة مفهوم "مجال الفكرة" الذي هو بحد ذاته ما هو الا تعاقب قيم.

▬ وفي أثناء مناقشة فريجه الأصول المنطقية لنظريته نجده يميز في القضية شيئين هما (أ) معرفة الصدق ، (ب) المحتوى الذي يكون صادقاً. ولكنه في مقالته "حول المعنى والدلالة" يرى رأياً آخر وهو أننا نميز في القضية معناها أو الفكرة التي نفهمها بمجرد سماع القضية دون أن نعرف فيما اذا كانت القضية صادقة أو كاذبة. أما الدلالة فهي بالنسبة لتفكير فريجه في مقالته صدق أو كذب القضية. وهذا يُعني بوضوح أن دلالة القضية هو قيمة الصدق التي تكون إما صادقة أو كاذبة. ولكن هذه القيمة تكون صادقة دائماً في حالة قضايا المنطق.

▬ لقد كانت مهمة فريجه هي أن يجعل الرياضيات أو العمليات الرياضياتية منطقية، وبمعنى آخر : أن ينتقل من قضية إلى أخرى تلزم عنها أو مشتقة منها دون أن يكون في العملية البرهانية فجوة. وبهذه الروح الرياضياتية أدرك فريجه أن المنطق ليس جزءَ من علم النفس كما أنه ليس جزءَ من الميتافيزيقا، بل أنه يؤلف القاعدة الأساسية للرياضيات البحتة.

▬ تتالف لغة المنطق عند فريجه من : 1) الأفكار الأساسية التي يمكن تصنيفها إللى : أ) الأفكار المنطقية وتشمل المتغيرات والثوابت والدالات والصدق. ب) الروابط المنطقية وتشمل النفي والإلزام كروابط أولية نعرف بواسطتها بقية الروابط الأخرى. جـ) الكلية التي بواسطتها وبالنفي نعرف الجزئية. د) المساواة أو الذاتية. هـ) التعريفات. 2) القضايا الاولية أو البديهيات. 3) القوانين الإستنتاجية. 4) البراهين. وبناء على ذلك تكون طبيعة هذه المنطق رمزية - صورية أو رياضياتية وإستنتاجية برهانية. أما قضاياه فتتميز بأنها قبلية وصادقة دائماً ولا يمكن أن نحصل على قضية كاذبة من مقدمات صادقة. وهذا يعني أن هذا المنطق الزامي، لأننا نشتق من البديهيات قضايا أو مبرهنات، وأن هذا الإشتقاق لا بد أن يتوفر فيه عنصر الإلزام المنطقي.

▬ ولكن هذه اللغة التي قام ببنائها فريجه لا تخدم الرياضيات فقط، بل انها في الحقيقة أداة مفيدة في الدراسات الفلسفية تأخذ مجرى الأفكار الرياضياتية، وأن تكون الفلسفة علماً، وليس مجرد أقوال يتفوه بها الفلاسفة دون تحديد وتعيين لمعانيها. هذا ان دل على شيء فإنه يدل كذلك على أن هدف فريجه المهم من بناء هذا المنطق يتجلى في بناء لغة عامة نستطيع بواسطتها أن نحصل على جميع الحقائق، وأن نعبر برموزها وأفكارها عن جميع القضايا الصادقة. وهذا هو جوهر العمل الفلسفي الذي أراد ليبنتز تحقيقه للعلوم المختلفة.

▬ إذا حللنا لغة التداول إلى عناصرها التي لها فائدة منطقية، فإننا سنحصل أول الأمر على القضايا التي بدورها تنحل إلى حدود أو أسماء، ويمكن أن تنحل الأسماء في حالة كونها مركبة إلى أجزاء أصغر منها لها دلالة أو إلى أسماء بسيطة، أما إذا كان الإسم بسيطاً فإن تجزءته إلى أصغر منه غير ممكنة. والأسماء والقضايا ضرورية في الدراسات المنطقية، لذا نجد فريجه يتناول هذه المكونات اللغوية في مقالته "حول المعنى والدلالة" ليدرسها من ناحية منطقية هامة هي إرتباط المكونات بمعنى ذهني أو بأشياء خارجة عن المستوى اللغوي.

▬ وإذا كانت الذاتية علاقة بين الأسماء، فإنها في الأولى قضية تحليلية صادقة بالضرورة، وتتميز بأنها لا تضيف إلى خبرتنا شيئاً جديداً. وتختلف هذه القضية عن القضية الثانية "أ =ب" من ناحية مهمة هي ان صدقها لا يتم إلا إذا كانت أ تدل على الشيء الذي تدل عليه ب ، وهذا معناه أن هذه القضية تضيف إلى معرفتنا شيئاً جديداً، كما أن القضية "أ=أ" تتميز فيها الحدود بتشابه المعنى والدلالة معاً، في حين نجد حدود القضية "أ=ب" مختلفة في المعنى متشابهة في الدلالة فقط. وهذا التمييز يقودنا كذلك إلى تمييز فريجه بين الإسمين "نجم الصباح ونجم المساء". فنحن نستطيع أن نقول معبرين عن الذاتية بشكلها الأول أن نجم الصباح هو نجم الصباح" كما يمكننا أن نعبر عن الذاتية بشكلها الثاني أن نجم الصباح هو نجم المساء. وبذلك نكون قد حصلنا على وجهين مختلفين لعلاقة الذاتية بين الأسماء.
--
▬ ويجب هنا أن نلاحظ ان المتوالية - يقصد الحروف المكونة لكلمات - التي تتألف من رموز ليس من الضروري أن يكون لها معنى أو دلالة، لأننا من الممكن أن نأتي بمتوالية غريبة عن اللغة التي نتكلم بها وغير خاضعة لقوانين تلك اللغة، فلا يكون لها معنى أو دلالة، بل هي مجرد متوالية خالية من المعنى. ولكننا على العموم نعرف الرموز والأسماء التي نستعملها في لغة ما تعبر عن معنى معين، وأن هذا المعنى مدرك من قبل كل شخص يعرف هذه اللغة. ولكن معرفتنا لا تُعني كذلك معرفتنا للشيء يعبر عنه الإسم، لأنه من الممكن أن نفهم معنى قضية أو اسم ما، من دون أن نعرف فيما إذا كانت هذه القضية صادقة أو كاذبة. ولكننا على العموم وفي الحالات الطبيعية نعرف أن بين الرموز والمعنى والدلالة علاقة. فالرمز له معنى معين، وان هذا المعنى يطابق دلالة (شيئاً) معينة. ومن الضروري أن نعرف أن هذه العلاقة ليست عامة دائماً، لأننا قد نصادف بعض التعابير التي يكون لها معنى دون أن تكون هناك دلالة أو شيء مطابق لهذا المعنى. ورب شخص يثير سؤالاً فلسفياً طالما تعرض له الفلاسفة والمناطقة هو هل لإسم العلم معنى؟ وللإجابة عن ذلك نأخذ بعض الأمثلة من الحياة العامة. فإذا تفوه أحدنا بإسم "خالد بن الوليد" مثلاً نفهم من هذا التعبير أشياء كثيرة مثال ذلك "بطل مقاتل من أبطال الدعوة الإسلامية" أو "بطل اليرموك" أو "بطل حرب الردة" وهكذا. كل هذه الأشياء أو بعضها يمكن أن تثار في ذهن السامع عند سماعه اسم "خالد بن الوليد" . وبالرغم من تفاوت هذه المعاني إذا أخذ كل واحد منفصلاً عن الآخر، فإن ذلك لا يغير من شخصية خالد بن الوليد. وهذا يعني أن هذه المعاني تطابق الشيء الذي تصفه، وأن الدلالة واحدة في جميع الأحوال. وعلى هذا الأساس يمكننا اعتبار الصفات التي تقترن بالشخص الذي يشير اليه الرموز معاني. ونعود الآن إلى الأسماء والتعابير التي يكون لها معنى دون أن يكون هناك شيء موضوعي يطابق المعنى كقولنا "المربع الدائري" و "ملك فرنسا الحالي أصلع". فالنسبة لنا نقرن بالإسم "المربع الدائري" معنى وهو أننا نفهم ما نقصد بهذا الإسم، ولكن المسألة تبدو مختلفة عندما نسأل فيما إذا كان هناك شيء معين نطلق عليه هذا الإسم، لأأن هذا الإسم لا يشير إلى شيء موضوعي، بل لا يوجد شكل هندسي اسمه "المربع الدائري". وبتعبير دقيق نقول أن لهذا الإسم معنى ولكنه خالٍ من الدلالة. وكذلك الأمر بالنسبة للقضية "ملك فرنسا الحالي أصلع" فهي مفهومة، لأننا نعرف ماذا نعني عند إستخدام الإسم ملك فرنسا الحالي ونصفه بالصلع. وهي مفهومة للشخص الذي يسمع القضية لأول مرة ولا يعرف فيما إذا كانت هذه القضية صادقة أو كاذبة. ولكن هذا الفهم غير كافٍ لمعرفة صدق أو كذب هذه القضية. ولكي نتثبت من ذلك علينا أن نبرهن على ذلك بالتجربة، وأن نعرف إن كان هناك ملك في فرنسا حالياً وأنه اصلع. وعندئذ يتضح لنا أن ليس هناك ملك في فرنسا حالياً، وأنه تبعاً لذلك لا نستطيع القول فيما اذا كان هذا الشخص أصلع أم لا، لأن هذا الإسم له دلالة أو شيء ينطبق عليه المعنى. وبتعبير مختصر نقول أن لهذه القضية معنى دون أن يكون لها دلالة أو شيء يشير إليه أو يطابق المعنى.

▬ حلل فريجه اللغة إلى ثلاثة مستويات هي المستوى الرمزي البحت ومستوى المعاني ومستوى الدلالات، وبينما يرتبط العنى بالرمز نجد الدلالة عند فريجه أشياء غير لغوية خارجة عن نطاق اللغة ذاتها. ولكن المهم عند فريجه في هذا التحليل غايته التي يسعى إليها في بناء نظام منطقي فيه الرموز ليست علامات فقط،  بل علامات لها دلالتها مرتبطة بالأفكار، فليست الرياضيات والمنطق في رأي فريجه مجرد رموز تتحكم فيها قوانين وقواعد تساعد على الإشتقاق والإستنتاج، بل ان للرياضيات فائدة عملية في الحياة اليومية، لذلك لا بد أن تشير العلامات الى أشياء وأن تكون العمليات الرياضياتية ذات نفع. ومن هذا المنطلق الفلسفي يحاول فريجه من تحليله للقضايا والمفاهيم الرياضياتية معرفة الأساس الذي تستند عليه. فالاعداد مثلاً ليست ارقاماً فحسب، بل هي ذات معانٍ وإستعمالات، فالعدد 2 مثلاً يشير إلى كل زوج من الأشياء في الطبيعة، فهو من جهة رمز من الرموز الرياضياتية له معنى معين في الذهن ويشير إلى أشياء في العالم الخارجي.

▬ ويظهر أن أكبر الصعوبات التي تواجه الدارس لمنطق فريجه هي طريقته الرمزية، لأنه اتبع طريقة رمزية هندسية جديدة تختلف عن الطريقة الرياضياتية المتعارف عليها في الجبر والتحليل والحساب مثلاً. واختار هذه الطريقة ذات البعدين للتعبير الدقيق عن مفاهيمه المنطقية الجديدة.

▬ تختلف الأنظمة الرياضياتية بإختلاف الأفكار والمباديء، فمن المعروف في حقل الهندسة أن اقليدس يبدأ بناء علم الهندسة من أفكار أولية ومباديء غير قابلة للبرهان ومبرهنات أو مشكلات يبرهن عليها بواسطة المباديء .. ولكن هذا النظام ليس الوحيد في عالم الهندسة، فإلى جانبه توجد هندسة ريمان غير الإقليدية التي تتخذ أفكاراً ومباديء تختلف عن تلك التي إختارها اقليدس لهندسته. جوهر الإختلاف هنا لا يقع في الطريقة الإستدلالية أو البرهانية، بل يقع في إختيار الأفكار والمباديء وعلى هذا الأساس تختلف هذه الأنظمة. وليس هذا هو المثال الوحيد في الرياضيات، بل توجد أمثلة اخرى كثيرة تظهر فيها الإختلافات إلى حد الشكلية أو الصورية في المنطق المعاصر تختلف بعضها عن البعض الآخر في الأفكار وإختيار الأوليات والفلسفة التي تعتمد عليها، وهذه الأسباب كلها تكون جوهر الإختلاف بين المدارس المنطقية المعاصرة.

▬ يقول فريجه في بحثه: "ان التمييز بين الموضوع والمحمول للقضية غير موجود في هذا البحث"، ولكن فريجه رغم صراحته في ذلك، الا أنه يحاول أن يجد نوعاً من التبرير فيما يشبه هذا التمييز في اللغة الرياضياتية، مع فارق بين المفهوم المعتاد للموضوع والمحمول ومفهومه الجديد. ولأجل توضيح هذا الفارق علينا أن نأخذ بعض الأمثلة لتحليلها وبيان الموضوع المحمول فيها، فإذا قلنا :- 1) مات سقراط محكوماً عليه بشرب السم. 2) ارسطو معلم الإسكندر الأكبر. 3) 2+2=4 ، 4)الهيدروجين أخلف وزناً من غاز الكربون. فإننا في هذه الأمثلة نجد بعض الإختلافات، ولكننا نستطيع بكل بساطة أن نحلل بعضها الى ما هو موضوع وما هو محمول. ولكن فريجه ينظر إلى هذه القضايا نظرة جديدة، فيرى أن هذه القضايا تشترك جميعاً في محمول واحد، وعليه يجب وضع هذه القضايا بالشكل الآتي:- 1) ان "موت سقراط مكحوماً عليه بشرب السم" حقيقة. 2) ان "تعليم ارسطو للاسكندر الأكبر" حقيقة. 3) ان "مجموع العدد 2 الى العدد 2 يساوي اربعة" حقيقة. 4) ان "خفة وزن الهيدروجين عن غاز الكاربون" حقيقة.


▬ إذا كانت بعض الأفكار المعينة هي ألف باء النظام المنطقي، والتي بواسطتها يتم البناء تبعاً لقواعد منطقية معينة، فإن  هذه الأفكار أما ان تكون لا معرفات، أو يكون بعضها معرف والآخر غير معرف. فإذا افترضنا وجود عدد معين من هذه الأفكار وأردنا تعريفها، فإننا نضطر إلى إستعمال أفكار في التعريف، وهذه الأفكار إما أن تكون قد عُرفت سابقاً او أن تكون غير قابلة للتعريف. فإذا كانت معرفة، فإن ذلك معناه: إن هذه الأفكار استخدمت أفكار أخرى في التعريف لتحديد معناها. وإذا واصلنا الدور، فإننا سوف لا ننتهي إلى نقطة نبدأ منها وسنبقى في سلسلة لا متناهية أو في حلقة مفرغة. لذلك من الضروري أن يبدأ النظام المنطقي من أفكار هي لا معرفات نحتاجها في تعريف أفكار اخرى. 
 

وبعد؛ فَلِكَيْ لا تكون اللغة "العربيةُ لغةَ الموتى"[1]، ولأننا مطالَبون جميعًا "بحماية العالم كله من خسارةٍ فادحةٍ تصيبه بما يصيب هذه الأداة العالمية من أدوات المنطق الإنساني، بعد أن بلغت مبلغها الرفيعَ من التطور والكمال"[2]، ولكي أؤكِّد بجلاء على أن بداخل كل نص أدبي إبداعاتٍ لغويةً حيةً تعيش فيه، هذه الإبداعات باقية ببقائه خالدًا تُمِدُّه بروافد الجمال، إذا استطعنا البحث فيها بأدواتنا القاصرة "أدركناها معرفةً ولم نحط بها صفةً"[3]، إنها إبداعات على جميع المستويات اللغوية، صوتية كانت أو صرفية أو نحوية أو دلالية، تشكِّل "كواليس" النص الأدبـي أو تمثِّل "المسوَّدة" الفكرية للنص الأدبـي إن جاز تعبيري.

 
--
[4] أذكر منهم الأساتذة الكرام: د. عبدالواحد علام ود. عبدالفتاح عثمان والدكتور على عشري والدكتور محمد أبو الأنوار - رحم الله الجميع - والدكتور محمد حماسة والدكتور أحمد كشك والدكتور شفيع السيد والدكتور أحمد درويش وغيرهم من الكبار.

[5] ينظر: الدكتور ياسين خليل في بحثه "منطق اللغة: نظرية عامة في التحليل اللغوي".

[6] في التحليل الصوتي، يكون التنوين ضمن القيم الصوتية أيضا.
 فهرس الكتاب الفصل الخامس اللغة والمنطق (١) منطق اللغة 
عقلي، والنحو مقصور، والمنطق مبسوط، والنحو يتبع ما في طباع العرب وقد يعتريه الاختلاف، والمنطق يتبع ما في غرائز النفوس وهو مستمر على الائتلاف … » (١)وفي خاتمة المقابسة ٢٤ يقول: «وبهذا يتبين لك أن البحث عن المنطق قد يرمي بك إلى جانب النحو، والبحث عن النحو يرمي بك إلى جانب المنطق، ولولا أن الكمال غير مستطاع لكان يجب أن يكون المنطقي نحويًّا والنحوي منطقيًّا، خاصة والنحو واللغة عربية، والمنطق مترجَم بها ومفهوم عنها … » (٢)كان هذا الفهم للطبيعة العُرفية للنحو في مقابل الطبيعة العقلية للمنطق استباقًا مبكرًا من التوحيدي والسجستاني للفهم الحديث الذي نجد بداياته في حركة Vaugelas في فرنسا الذي قال عبارته المشهورة «إن الفيصل هو الاستعمال، وليس للعقل في اللغة مجال»، وكانت الأكاديمية الفرنسية من أنصار هذا الرأي، إذ كانت تجعل مهمتها عرض «القواعد التي وضعها الاستعمال» و «استخلاص هذه القواعد من ملاحظة اللغة الحية»، (٣) فالشهادة في النحو مأخوذة من العرف وعادة أصحاب اللغة، فما تعوَّدوه من أساليب التعبير وما جرت به ألسنتهم وما ألفوه في كلامهم من طرقٍ معينة في التعبير بالألفاظ؛ هذا هو المصدر الوحيد لنحو كل لغة، والمقياس الوحيد للحكم على الصواب أو الخطأ في الحديث بتلك اللغة.[(١) منطق اللغة]للغة منطقها الخاص الذي يختلف عن المنطق العقلي والفلسفي، فاللغة في نهاية التحليل هي نتاج أفراد الجماعة اللغوية جميعًا على اختلاف تكوينهم ومقتضى أحوالهم، وأفراد الجماعة اللغوية ليسوا أجيالًا من الفلاسفة مُتَشَرِّبين بمنطق أرسطو. واللغة لا تستلزم من مستخدميها أحكامًا عقليةً عميقة، وحسبها أن تكون تعبيرًا واضحًا مفهومًا ومتفقًا عليه بين الجماعة، والسلطة اللغوية الحاكمة هي «الجماعة اللغوية»، وهي تحكم بموجب

(١) أبو حيان التوحيدي: المقابسات، شرح وتحقيق: حسن السندوبي، مكتبة الأسرة، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، ٢٠٠٦، مقابسة ٢٢ ص ١٦٩ - ١٧١.
(٢) المقابسات، ص ١٧٧.
(٣) د. عبد الرحمن بدوي: المنطق الصوري والرياضي، وكالة المطبوعات، الكويت، ط ٥، ١٩٨١، ص ٣٨.
ما الجرم الذي قام به النواب غير الدعوة للاحتكام الى الشعب!!!

يتابع الاتحاد الشعبي الجمهوري ببالغ الانشغال احتدام الأزمة السياسية التي أصبحت مفتوحة على كل الاحتمالات. وجاء حلّ البرلمان الذي أعلنه سعيد أمس دليلا جديدا على استهتار سعيد بكل القوانين وفي صدارتها الدستور. يخرقها ويؤولها ويعلقها ليعود مجددا لاعتمادها مجزأة وفي قراءات لا يحكمها عقل أو منطق وإنما يفصلها على مقاس شهواته . فبعد تعليقه لمجلس النواب ثم الدستور ، ها هو يعود مجددا لاعتماده لحلّ مجلس النواب. فيناقض نفسه في أقل من أربع وعشرين ساعة يعلن في أولها لا وجود لنص قانوني يبيح له حل المجلس ثم يحله معتمدا على فصل لا يقر منطوقه و لا معناه بالحلّ .

والاتحاد الشعبي الجمهوري على يقين أن سعيد أصبح خارج السيطرة فلا تحكمه لا ضوابط قانونية ولا أخلاقية ولا يقيم وزنا لمفهوم الدولة ولا القانون و لا المؤسسات حبيس أحلامه الهلامية . ولم تعد مواقفه خاضعة لأي محاجّة منطقية. يختزل الدولة والقرار في شخصه ويضيق صدره بكل من يخالفه. ويتأكد يوما بعد يوم أنه خطر على البلاد والعباد ومهدّد للسلم الاجتماعية . فقد بلغت به اللامسوؤلية حد استنفار أنصاره ودعوتهم للتحرك علنا بما يفتح أبواب المصادمات على مصراعيها. فأين هو من دوره المفترض في حماية الوحدة الوطنية وسلامة الدولة وحماية القوانين وضّمان حسن تطبيقها واحترام علويتها. ومن هذا المنطلق تنتفي عليه الشرعية والمشروعية.

ويعتبر الاتحاد الشعبي الجمهوري أنه لم تعد في البلاد أية مؤسسة منتخبة محل ثقة من التونسيين فكل ما ترتب عن انتخابات 2019 من مؤسسات بما فيها الرئاسة وسعيد ذاته فقدوا شرعيتهم و مشروعيتهم. ولا يجوز أن تصبح إدارة البلاد بفعل فرض الأمر الواقع مستقويا بالقوات الحاملة للسلاح . ولا نرى مخرجا غير الرجوع للشعب صاحب السيادة و تنظيم انتخابات رئاسية وتشريعية سابقة لأوانها.
إن هذه التناقضات متأصلة في الطبيعة: بين الملموس والمجرد؛ بين العام والخاص، بين الجزء والكل؛ بين العرضي والضروري. ومع ذلك فإن هناك وحدة واضحة بين هذه المتناقضات الظاهرية. إن جوهر المادية الديالكتيكية هو النظر إلى الأشياء ليس بطريقة أحادية الجانب، بل في تناقضاتها على وجه التحديد، واعتبارها بمثابة سيرورات في خضم الحركة.

ومن تم يمكن اعتبار المادية الديالكتيكية شكلا من أشكال المنطق، نمطا لتنظيم العالم وفهمه. ينطبق المنطق “الصوري” أو الأرسطي على المفاهيم الثابتة. فالشيء إما “هو” أو “ليس هو”؛ إما “حيا” أو “ميتا”؛ إما “أ” أو “ليس أ”. أما الديالكتيك فإنه لا ينكر حقيقة هذه الفئات، لكنه -على حد تعبير تروتسكي- ينظر إليها وكأنها غرز فردية في ثوب، حيث تبدو كل غرزة وكأنها كاملة ومستقلة عن الغرز التي إلى جانبها، لكنها في الواقع تشكل نسيجا متواصلا.

إلا أن القوانين والمفاهيم التي تتشكل في الوعي البشري ليست مستقلة عن العالم المادي، وبنفس الطريقة فإن “قوانين” المادية الديالكتيكية هي أيضا متضمنة في الطبيعة. وكما أوضح تروتسكي في دفاتره الفلسفية: إن القول بأن هناك مجموعة من القوانين تنطبق على الوعي البشري، بينما هناك مجموعة مختلفة تماما من القوانين للطبيعة -كما كان بعض الماركسيين في الماضي يقولون- إنما هو اعتبار العالم ثنائيا بدلا من اعتباره ماديا. بالنسبة لنا، نحن الماركسيين، وبالتالي الماديين، كل ما هو موجود هو مادة في حركة مستمرة. وليس الوعي نفسه إلا أحد ظواهر الطبيعة.
--
تحول الكم إلى نوع

الحقيقة هي أن العلماء يعملون بشكل يومي على أساس المنطق الديالكتيكي، سواء بوعي منهم أو بغير وعي. سيتضح هذا بالكامل عندما نرسم القوانين الأساسية لهذه النظرة الفلسفية. قال تروتسكي إن «”القانون الجوهري” للمادية الديالكتيكية هو تحول الكم إلى نوع».[2] يقبل جميع العلماء بشكل ضمني بهذه الفكرة الأساسية للفلسفة المادية في نشاطهم اليومي: كل شيء هو مادة في خضم الحركة. يتفق الجميع على أنه يمكن وصف هذه المادة، في جميع خصائصها الأساسية، من حيث علاقاتها الكمية المادية: الوضع النسبي والسرعة النسبية والاتجاه النسبي والقصور والكتلة، وما إلى ذلك ، إلخ. لا يمكن التعبير عن موقعي الفيزيائي، على سبيل المثال، من خلال مصطلحات “مطلقة”، فأنا على بعد خمسة كيلومترات شمال شرق وسط لندن أو على بعد ثلاثة أمتار من باب مكتبي.

عندما نكون بصدد النظر إلى نفس الظاهرة الطبيعة من الناحية النوعية، من خلال ملمسها ومظهرها وسلوكها، وما إلى ذلك، نكون بالطبع بصدد النظر إلى الطبيعة ذاتها. في جميع الأوقات وفي جميع الأماكن يعبر الكم عن نفسه من خلال النوع. إن النوع بدوره نسبي بشكل كامل ولا يمكنه إلا التعبير عن العلاقات المتبادلة بين المادة المتحركة؛ والتعبير عن تشابه شيء أو اختلافه مع شيء آخر. فمن الناحية النوعية المسافة نحو وسط لندن بعيدة… بالنسبة للمسافة نحو باب مكتبي، على سبيل المثال.
--
يحاول بعض العلماء البرجوازيون شرح الظاهرة الاجتماعية، المعقدة والمتطورة تاريخيا، من خلال خصائصنا البيولوجية. ووفقا لمثل هذه الرؤية العالمية، ليس الجشع في العلاقات الاجتماعية سوى تعبير عن “الجشع” الطبيعي المتأصل. / صورة: دانييل فريدمان

عندما يتم شرح الديالكتيك من خلال مثال قطعة أثاث أو رحلة حافلة، يبدو أن الديالكتيك مشابه للمنطق العام! عندها يمكن للمرء أن يتساءل: ما هي أهمية مثل هذه الأفكار البديهية بالنسبة للثوريين أو للعلم الحديث؟ لكن كما يقول المثل: إن المنطق العام ليس عاما حقا؛ إذ أننا جميعا نتصادف في حياتنا اليومية مع تفسيرات غير ديالكتيكية للعالم. لا بد أن جميع الاشتراكيين صادفوا، على سبيل المثال، أحد الاعتراضات الأكثر انتشارا ضد الاشتراكية، أي حجة “الطبيعة البشرية”. إن هذه الفكرة الاجتماعية المسبقة متجذرة بعمق لدرجة أنها تصاغ بنفس الشكل تقريبا في كل أنحاء العالم: قد تكون الاشتراكية جيدة من الناحية النظرية، لكنها لا يمكن أن تنجح في الواقع بسبب الطبيعة البشرية، فالبشر بطبيعتهم جشعون!

إن ما لا يتم التعبير عنه صراحة في هذه الكلمات القليلة هو النظرة غير الديالكتيكية تماما التي تتضمنها عن “الطبيعة البشرية”. نادرا ما يتم صياغة مثل هذا الرأي بشكل واع ودائما ما يتم تبنيه بشكل غير واع في المجتمع. تقول الحجة: بما أننا نرى الجشع والحرب والعبودية والظلم من حولنا في المجتمع (أي في هذا المجتمع: أي الرأسمالية)، فلا بد أن ذلك يتوافق مع طبيعتنا البشرية الفطرية. إذا كانت الطبيعة البشرية شيئا ثابتا لا يتغير، سيتوجب على الاشتراكيين إذ ذاك أن يعترفوا بالهزيمة. إذا كان المجتمع البشري كله ينضح بهذه الفظائع، فلا بد أن ذلك ليس سوى تعبير ميكانيكي عن جشعنا وميلنا للحروب، ونزعتنا المتأصلة لاستعباد واضطهاد من هم حولنا. تعتبر هذه النظرة أن الكل مجرد تعبير ميكانيكي عن أجزائه، وتتخلى عن جميع الاعتبارات التاريخية بخصوص الطبيعة البشرية لصالح “الطبيعة البشرية” الثابتة والمستقرة. من الواضح أن هذه النظرة غير الديالكتيكية السائدة تخدم مصلحة طبقية محددة، أي مصلحة الطبقة الرأسمالية.
--
في عام 1543، طرح كوبرنيكوس علما فلكيا جديدا تماما في كتابه De Revolutionibus، لدراسة العدد المتزايد من الملاحظات المتناقضة. لقد عملت نظريته الفلكية حرفيا على قلب نظرية بطليموس “رأسا على عقب”. وبدلا من أن تكون الشمس هي التي تدور حول الأرض صارت الأرض – مع بقية الكواكب- هي الي تدور حول الشمس. وتم شرح الحركات الظاهرية المعقدة للكواكب عبر السماء.

إن التطور الديالكتيكي للعلم، من خلال تحول الكم إلى كيف، يوضح ليس فقط منطق الثورة الكوبرنيكية، بل كل الثورات الحقيقية التي عرفها العلم. لقد حققت أفكار كوهن، بسبب قدرتها على التفسير، قبولا واسعا في الأوساط الأكاديمية، لدرجة أن تعابيره (“تحول الإطار النظري” و”العلم الثوري”، إلخ) قد أصبحت مصطلحات مستعملة على نطاق واسع وبشكل مفرط. في الحقيقة إن ما اكتشفه كوهن (أو بتعبير أدق: أعاد اكتشافه) هو الديالكتيك في مجال البحث العلمي.

في الواقع، تُظهر الفقرة التالية من مفكرات تروتسكي الفلسفية كيف أن أفكار كوهن مشابهة لأفكار النظرة الديالكتيكية الواعية للعلم:
--
في إطار النزعة التجريبية الميكانيكية، حتى العمليات البيولوجية والكيميائية تجد تفسيرها في نهاية المطاف في الحركة الميكانيكية ./ صورة: مفتوحة المصدر

بدت هذه النظرة التي ترى الطبيعة باعتبارها قطعة ساعة عملاقة، متوافقة بشكل منطقي تماما مع الظروف الاقتصادية في ذلك الوقت. لقد أدت الأهمية المتزايدة للتصنيع إلى عقلنة عملية الإنتاج بأكملها وتحويلها إلى سلسلة من الحركات الميكانيكية البسيطة. وفي كل مرحلة من مراحل تقسيم العمل هذا، تحول البشر إلى ما يشبه التروس في الآلة ؛ في نفس مرتبة الآلات المعقدة نفسها.

وفقا لهذه النظرة الميكانيكية للعالم، صارت حتى العمليات البيولوجية والكيميائية تجد تفسيرها في نهاية المطاف في الحركة الميكانيكية. ومثلما يعمل القلب مثل مضخة ميكانيكية وتتحرك الأطراف وفقا لمبدأ الرافعة، صار يعتقد أنه حتى الحركات الكيميائية للخلية وحتى عمليات الإحساس والدماغ ناتجة عن انتقال حركات ميكانيكية مماثلة.
    لا شك وأن كل المجتمعات الطبقية قد عرفت صراعات اجتماعية كحصيلة لتناقض المصالح المادية بين الطبقات الاجتماعية. لكن هذه النزاعات لم تخضع لنفس القانون المطلق، بل لقوانين متغيرة ومتحولة، فالأساس الواقعي للنزاع بين العبيد ومالكي العبيد ليس هو نفس الأساس المادي للنزاع بين الإقطاعيين والأقنان كما ليس هو نفسه الأساس المادي للنزاع بين الرأسماليين والعمال. ومثلما رأينا سابقا فان القوانين الاقتصادية التي تدفع الأطراف الاجتماعية داخل تشكيلة اجتماعية محددة إلى النزاعات والصراعات من غير الممكن أن تنسحب على الصراعات الاجتماعية ضمن تشكيلات اجتماعية أخرى. والصعوبة التي تعترض البحث العلمي في التاريخ تبدأ بالضبط عندما ندخل في البحث عن القوانين التاريخية الخاصة بكل تشكيلة اجتماعية. لكن بدل هذا العمل التجريبي المضني والذي يستلزم الوجود المسبق لوسائل البحث العلمية والمادة التاريخية نفسها، وهذا ما لا يوفره إلا تطور الصناعة والتجارة، فان فلسفة التاريخ تكتفي بإطلاق التجريدات وتحضير الوصفات وبناء المخططات لتصنيف العهود التاريخية في إطارها، وتعتقد أنه يكفي أن نضع ظاهرة تاريخية ما في إطار أحد المقولات الديالكتيكية لنكوّن بذلك معرفة ايجابية عنها. وعلى العكس من المادية الجدلية التي تحول مقولات الديالكتيك التأملية إلى "مخططات لتصنيف العهود التاريخية"، فان المنهج المادي التاريخي يعتمد فقط الدراسة والبحث التجريبي في العملية الحياتية الفعلية ونشاط الأفراد في كل عهد بمفرده." وإذا ما قمنا باختصار أعم النتائج المجردة من بحث تطور الناس التاريخي في كلّ واحد، فان هذه التجريدات لا تمتلك بحد ذاتها، في معزل عن التاريخ الفعلي، أية قيمة على الإطلاق. ولا يمكنها أن تصلح إلا لتسهيل تبسيط المادية التاريخية، ورسم تتابع مختلف شرائحها". هكذا فان الماديين الجدلييين يحولون "أعم النتائج المجردة" للبحث التجريبي إلى مقولات جدلية وقوانين مطلقة للتاريخ ناسبين مثاليتهم تلك لماركس والمنهج المادي التاريخي.
    ولو عدنا إلى ظهور نمط الإنتاج الرأسمالي نفسه، فهل نجد نفس السيرورة المادية التي حكمت هذا الظهور في كل أرجاء الأرض؟ هل أن تطور الرأسمالية واكتساحها كل العالم كان وفق قانون مطلق واحد؟ هل أن تطور الرأسمالية في أوروبا سار بنفس الشاكلة التي سار بها في بقية القارات؟ إننا إذا ما بحثنا الأمر بطريقة علم التاريخ فسنجد أنفسنا متعارضين بالضرورة مع منهج الديالكتيك. فإذا كان تطور نمط الإنتاج الرأسمالي بالنسبة للديالكتيك قد خضع لقانون واحد هو التحولات الكمية التي أدت لتحول نوعي، فان البحث التاريخي يبين لنا أن تطور الرأسمالية قد عرف أشكالا تاريخية متنوعة ومختلفة بعضها عن بعض. ففي حين كان ظهور الرأسمالية في أوروبا كحاصل لظهور المدن التجارية وازدهارها وتطور الصناعات الحرفية وتحولها إلى المانيفاكتورة، فان تطور الرأسمالية في القارة الأمريكية الشمالية مثلا كان حصيلة الموجة الاستيطانية الأوروبية والقضاء على السكان الأصليين. أما في آسيا وإفريقيا فلقد كانت الحملات الاستعمارية التي قوضت المجتمعات الزراعية هناك وأغرقت الصناعات الحرفية ببضائعها هي التي ألحقت تلك البلدان بالسوق العالمية وحكمت على الأقنان والفلاحين سواء عبر المنافسة أو عبر التدمير العسكري بالتحول إلى بروليتاريين سواء في الأراضي الزراعية التي تم الاستحواذ عليها وتحويلها الصناعي أو عبر التكدس في الأحياء القصديرية حول أهم المدن. وهكذا نجد أنفسنا أمام أشكال من التحول مختلفة وخاضعة لقوانين اقتصادية لا تتماثل لا في الزمان ولا في المكان. وان التطور التاريخي الذي عرفه المجتمع الصيني مثلا لم تعرفه مجتمعات أمريكا الشمالية. وأنماط الإنتاج التي ظهرت في أوروبا لم تظهر في آسيا، والتشكيلات الاجتماعية التي ظهرت في إفريقيا لم تظهر في كل القارة الأمريكية. ففيما امتد نمط الإنتاج الأسيوي مثلا لآلاف السنين بدون أن يعرف العبودية أو القنانة، فإننا نجد بعض التجمعات المشاعية القديمة التي واصلت الحياة حتى في القرن العشرين، ونستطيع أن نجد مشاعة الأرض في روسيا في عهد القياصرة الحديث. ونمط الإنتاج الرأسمالي نفسه والذي يعتبر العمل المأجور ميزته التاريخية قد أسس بنيانه على تجارة العبيد الثلاثية واستخدام العبيد في مزارع السكر في القارة الأمريكية. وهكذا نجد أن التطور التاريخي لم يخضع كما يعتقده الديالكتيكيون إلى قانون مطلق واحد بل إلى قوانين اقتصادية غاية في التنوع والتعقيد، وأن القوانين التي سادت في عهد ماض قد اندثرت لتفسح المجال لقوانين جديدة، وهذه الأخيرة ما تفتأ أن تترك مكانها لقوانين أخرى وهكذا دواليك، فأين سنعثر على هذا القانون الأبدي الذي يحكم التاريخ من أوله إلى آخره؟ طبعا لا وجود لمثل هذه القوانين المطلقة إلا في أذهان أصحاب الفلسفة الماركسية، هذه القوانين التي ورثوها عن فلسفة التاريخ الهيغلية محاولين إعادة الروح لجثتها المتفسخة ببعض التعابير التي يستنسخونها عن ماركس، متعارضين في ذلك مع ماركس نفسه. هذا الأخير الذي ما فتئ يردد أن "القوانين الاقتصادية ليست قوانين خالدة من قوانين الطبيعة".
    ثم وإذا ما افترضنا أن القانون الديالكتيكي (وحدة الأضداد) هو قانون أبدي للتطور التاريخي، فكيف سيكون سريان هذا القانون في المجتمع الشيوعي؟ ألا ُيفترض أن الشيوعية ستنهي صراع الطبقات وستقيم مجتمع المنتجين الأحرار، أي مجتمعا ليس فيه طبقات اجتماعية متضادة؟ ألا ُيفترض بالشيوعية أن تعوض التطور العفوي لقوى الإنتاج بتطوير واع لها، وبالتالي فلن يكون هناك مكان للتصادم بين هذه القوى الاجتماعية وعلاقات الإنتاج؟ فأين سنعثر على قانون وحدة الأضداد في مثل هذا المجتمع؟ وإذا كانت عملية الانتقال من الرأسمالية إلى الشيوعية ستكون عبر قانون التراكمات الكمية التي ستؤدي إلى التحول النوعي، فما هي بالضبط تلك التراكمات الكمية؟ وما هو الحد الذي بالوصول إليه سيقع التحول النوعي؟ فنحن نعرف في الطبيعة مثلا أن غليان الماء يتم حتميا بالوصول إلى المائة درجة من الحرارة، أي أننا نعرف مسبقا في هذه الحالة بدقة صارمة نقطة التحول والشروط المادية الضرورية لقيامها، لكن هل نستطيع التحديد المسبق لنقطة التحول من الرأسمالية إلى الشيوعية؟ هل نستطيع القول مثلا انه عندما يصل تطور قوى الإنتاج إلى نقطة محددة سلفا سيقع بالضرورة تحول في نمط الإنتاج، وما هي هذه النقطة بالضبط؟ إننا في الواقع إذا ما دخلنا عالم المنطق الديالكتيكي فإننا سنكون قد غادرنا علم التاريخ بالكامل. ببساطة لأن الديالكتيك لا يفعل سوى محاولة إيهامنا بأن تأمله الفلسفي هو الواقع، وأن الواقع التاريخي هو حصيلة ذلك التأمل. ولا يختلف الديالكتيك المادي عن ديالكتيك هيغل سوى بأنه يقدم نفسه باسم المادية التي هو غريب عنها، ويحاول إيهامنا بأن تحرر البروليتاريا لا يخضع لقوانين مادية تختلف كليا عن قوانين العهود التاريخية السابقة بل لقوانين أبدية. وكأن الصراع الطبقي سيتلاشى إن نحن تخلينا عن الديالكتيك. وكأن الشيوعية ليست حركة واقعية بل عقيدة ديالكتيكية. 
دور المنطق في الاستدلال القانوني
المقالة 4، المجلد 12، العدد 2 (الإنسانيات) - الرقم المسلسل للعدد 4، يوليو 2020، الصفحة 265-302	 XML PDF (440.07 K)
نوع المستند: المقالة الأصلية
--
المستخلص
ملخص
  يعد المنطق أداة مهمة في بناء الاستدلال القانوني، ومن هنا تأتي أهمية هذا البحث للأسباب الآتية:
1-   يقوم المنطق بأنماطه الاستدلالية المتعددة في صياغة الاستدلالات القانونية التي يمارسها کل من المشرعين والقضاة والمحامين، وما إلى ذلک.
2-   يتميز المنطق بآلياته الفنية في تحديد صحة الاستدلالات القانونية، وأيضا في تحليل النصوص القانونية والممارسة القانونية بوجه عام من خلال مراعاة السمات المنطقية کالاتساق والترابط.
يبدأ البحث بمقدمة تناولت حدود البحث وأهميته والهدف منه والمنهج المستخدم. ثم عرضنا لطبيعة العلاقة بين المنطق والقانون، وما تضمنته من خلاف. مما أدي بنا لعرض الاستدلال القانوني باعتباره حلقة الوصل الرئيسية بين المنطق والقانون، وما تتطلبه من تفسير لماهيته من خلال أنه منطقيا في صورته قانونيا في محتواه، مما دفع بنا للتطرق إلى أوجه اعتماد الاستدلال القانوني على المنطق أو بوجه أدق توضيح الهدف الرئيسي للبحث وهو إبراز النماذج الاستدلالية للاستدلال القانوني سواء کانت استنباطية أو غير استنباطية.
الكلمات الرئيسية
الاستدلال القانوني؛ الاستدلال القائم على القواعد؛ الاستدلال على الحالات الاستدلال بالتمثيل	
 موقف المنطق الحدسي من مبادئ المنطق التقليدي

نوع المستند : أوراق بحثیة أکادیمیة
--

المستخلص
يتناول هذا البحث موقف المنطق الحدسي من مبادئ المنطق التقليدي؛ وترجع أهمية هذا المنطق إلى کونه منطقًا مختلفًا عن المنطق التقليدي، حيث جاء معبرًا عن آراء الاتجاه الحدسي وأفکاره، الذي ظهر نتيجة البحث في مشکلة أسس الرياضيات، بوصفه محاولة لإنقاذ الرياضيات من التناقضات التــي انطـــوت عليها. وقد تميز المنطق الحدسي برفضه أن يکون مبدأ الثالث المرفوع مبرهنة من مبرهنات النسق الحدسي، الأمر الذي يرجع إلى اختلاف مفهوم الصدق الرياضي بالنسبة للقضايا الرياضية، حيث يرفض أنصار المنطق الحدسي فکرة أن يکون الصدق أساسًا للمنطق، ويضعون بدلًا منها فکرة البرهان. ونتيجة لاستبدال مفهوم البرهان بمفهوم الصدق ظهر الاختلاف بشکل واضح بين المنطق التقليدي والمنطق الحدسي وخاصة فيما يتعلق بمفهومي النفي والنفي المزدوج، إذ إن النفي في المنطق التقليدي يستخدم لغة تعتمد على مفاهيم الصدق والکذب، في حين النفي الحدسي يستخدم لغة تعتمد على مفاهيم قابلية البرهان وقابلية التفنيد. کما ترجع إحدى نقاط الخلاف الرئيسة بين المنطق الحدسي والمنطق التقليدي إلى غياب قاعدة النفي المزدوج عند أنصار المنطق الحدسي.

الكلمات الرئيسية

    المنطق الحدسي المنطق التقليدي مبدأ الثالث المرفوع البرهان النفي 

الموضوعات الرئيسية
 تداخل اللهجة بلحن العامة إصلاح المنطق أنموذجًا

نوع المستند : المقالة الأصلية
--

المستخلص
 تعد اللهجة من بين القضايا اللغوية الشائكة قديمًا وحديثًا، ولقد تنبه القدماء لقيمتها اللغوية، ودورها في بناء الكيان اللغوي، وقد سارت اللهجة جنبًا إلى جنب مع اللحن – لحن العامة – مع الأخذ بعين الاعتبار المحددات الجغرافية والاجتماعية التي تفرّق بين ما هو لهجة وما هو لحن، إلا أن تلك المحددات لم تكن صارمة في كثير من الأحيان، حتى تداخلت اللهجة بلحن العامة، وصار من الصعوبة بمكان التفريق بين بينهما، وهذا ما كان حاضرًا منذ بدايات الدرس اللغوي، والبحث الآتي يسلط الضوء على كتاب إصلاح المنطق ويبين ذلك التداخل بين اللهجة ولحن العامة.
 من هنا فقد هدف هذا البحث إلى بيان ذلك التداخل بين المصطلحين ضمن كتاب إصلاح المنطق من جهة، وبيان تركيز هذا الكتاب على اللهجات ولغات العرب لا على أخطاء العامة ولحنهم كما هو شائع عند الباحثين والدارسين، إذ كثيرًا ما يختلط المصطلحان عند ابن السِّكِّيت، وذلك عبر رصد مصطلح "لغة" والمقصود به اللهجة، ومصطلح "العامة" والمقصود به لحن العامة، ورصد الاستعمالات التي ذكرها ابن السِّكِّيت دون نسبتها للهجة أو لغة، وقد توصل البحث إلى وجود تداخل بين المفهومين، كذلك صرّح ابن السِّكِّيت باللغات التي أخذها وضمّنها كتابه، فكانت وجهاً استعمالياً آخرَ للنموذج الاستعمالي الذي هو في صدد الحديث عنه، فيقول هي لغة تميم، أو لغة الحجاز، أو يكتفي بلفظ لغة، وهذا كثير في كتابه، وكثيراً ما يكتفي بذكر الوجوه الاستعمالية دون نسبة، وفي أكثر الأحيان تكون تلك الوجوه لغات للعرب، وقليلاً ما ينسب الوجه الاستعمالي للعامة، بل إن بعض الوجوه الاستعمالية التي نسبها للعامة بعد البحث والتحري ظهر أنها لغة مسموعة عن العرب وليست لحنًا. وكذلك ظهر من خلال النماذج التي تمَّ الاستشهاد بها أن كتاب ابن السِّكِّيت كتاب في لهجات العرب ولغاتها، أكثر منه كتاب في لحن العامة وأخطائهم اللغوية؛ لأن أكثر النماذج التي ذكرها ابن السِّكِّيت هي من اللغات.
 


يحاول سدنة التضليل أن يقنعوا المغاربة بأن السبب في ارتفاع أسعار المحروقات التي وصلت مستوى لا يطاق، بتخطيها لعتبة 15 درهما لأول مرة في تاريخ المغرب، بأن السبب في ذلك يرجع إلى تقلبات السوق الدولية وتداعيات الحرب الروسية الأكرانية، والحال أن ارتفاع تلك الأسعار كان قد ابتدأ قبل ذلك بكثير وتحديدا منذ أكتوبر الماضي لتواصل الارتفاع بالتدريج حتى وصلنا هذه العتبة القياسية، وأيضا عرفت كثير من المواد الأساسية ارتفاعا منذ ذلك الوقت، فلا مجال للحديث عن كلفة النقل المرتبطة بأسعار المحروقات لتبريرها هي أيضا بدورها، والمغاربة يتذكرون جيدا كيف اشتعلت الزيادات في أغلب المواد الأساسية ولا زالت،  بدء بالسميدة التي كان لا يتجاوز ثمن الكيلوغرام الواحد منها ستة دراهم ليقفز الآن إلى 11 و12 درهما، وكذلك دقيق القمح الطري “الفينو” الذي قفز من 6 دراهم بدوره إلى 12 درهما، وزيت المائدة التي وصلت 95 درهما لخمس لترات عوض 70 درهما في السابق وبعض أنواع زيت المائدة وصل ثمنها 120 درهما..وغيرها من الزيادات. 
هذا المشجب الذي تعلق عليه حكومة أخنوش التي وعدت المغاربة بـ “تستاهل حسن” عجزَها، لا يسعفها بتاتا ولا ينهض مبررا معقولا ومنطقيا لهذه الزيادات المهولة وهذا الاستهداف الشنيع لجيوب الناس وتعميق أزماتهم، فبالرجوع إلى تجربة حكومتي العدالة والتنمية نجد أنه مثلا في فاتح يونيو 2014، وبينما كان فيه سعر برميل البترول ب  دولار112 فقد كان يباع الكازوال بـ 9،20 درهما، في حين اليوم سعر البرميل في حدود 102 دولار، أي أقل من ثمن 2014، إلا أن الكزوال يباع بأكثر من 15 درهما للتر الواحد، فأي منطق مختل هذا؟ وأي عقل يمكن أن يستوعب هذا العبث !!!!
ثم أيضا لماذا لا ينعكس انخفاض الأسعار في السوق الدولية على السعر المحلي، فمثلا يوم 17 فبراير كان السعر الدولي في 92 دولارا للبرميل والسعر المحلي للكازوال كان في حدود 10،85 درهم للتر، ليقفز يوم 3 مارس إلى 111 دولار ويقفز معه السعر المحلي إلى 11،25 درهم للتر، لكن الأسعار ستتراجع إلى حدود 99 دولار ابتداء من 15مارس، ورغم ذلك استمر ثمن اللتر من الكازوال في الارتفاع ووصل إلى 12،05 للتر، ليصل ثمن اللتر يوم 5 أبريل إلى 15،50درهم للتر في الوقت الذي كان في سعر البرميل في حدود 107 دولار، فأين المنطق في كل هذا؟ وأين هو الارتباط بين سعر السوق الدولية والأسعار المحلية؟ 
هذا اللهيب لا يوجد سببه في السوق الدولية وتقلباتها، وإن كان أثرُها لا يمكن إنكاره أو إغفاله، لكن صمود الأثمنة فوق عتبة 15 درهما، وعدم تأثرها بتراجع الأسعار الدولية، دليل كاف لوجود شبهة المضاربة والاحتكار والتربح غير المشروع، وهو ما سبق أن كشفه تقرير اللجنة الاستطلاعية حول المحروقات، وهو أيضا ما كان سببا في تفجير مجلس المنافسة وإعفاء رئيسه الذي دعا لتغريم الشركات المتورطة في ذلك، وربما هو السبب الذي يقف حائلا دون صدور رأي أو حكم لجنة التحقيق التي تم إنشاؤها بأمر ملكي عقب ما وقع بمجلس المنافسة. 
نحن نعرف أنه مادام رأس السلطة التنفيذية هو “رأس السوق” في مجال المحروقات، فإن تضارب المصالح قائم وثابت، ولا ننتظر منه أو من حكومته شيئا ذا بال في الموضوع، ففاقد الشيء لا يعطيه !!!
الجذور الفكرية
بحث المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة «إيسيسكو» خلال مشاركته فـــي الملتقى العالمي لحماية الأسرة، كان مـن خـلال ورقـة عمل بعنوان «الـجـذور الفكرية للانتهاكات والـتـجـاوزات الدينية للمواثيق الدولية فـي بعض شــؤون المــرأة، وآفــاق الـحـوار العالمي فيها»، وتـنـاولت الورقة الـخـلـفـيـات والــجــذور الـفـكـريـة لبعض القضايا المعاصرة المتصلة بالمرأة، ورؤية الإيسيسكو لصياغة منظومة حقوق عالمية متفق عليها بعيدة عن التوظيف الإيديولوجي والسياسي.
وإلى ذلك دعا عز الدين معميش في كلمته باسم الايسيسكو إلى تطوير الخطاب الإسلامي وآليات العمل في القضايا ذات الصلة بمصير الأمة والمجتمع كالتنمية البشرية وحقوق الطفولة وحقوق المرأة والكيان الأسري.. ودعا الخبير لدى المنظمة في مديرية الثقافة والاتصال، إلى السعي لفهم الوعي العالمي المعاصر ومحاولة استيعاب سيرورة التحولات المتسارعة لاستخلاص منطق إسلامي مبدئي ومرن في الوقت نفسه، لا يتساهل في ثوابته من جهة ويفسح المجال لمناقشة كل القضايا التي تدخل في دائرة النسبي والمتغير من جهة أخرى.
وقال أستاذ الأديان والعقائد بجامعة الجزائر، «إذا كان الوعي المعاصر لا يفهم إلا منطق الحقوق، فينبغي رفع المطالب بخصوص حماية حقوق الطفولة والأسرة كأهم مقصد ديني وإنساني وطبيعي لردم كل المحاولات التي تحاول الالتفاف على هذا المنطق لتحقيق أهداف سياسية وإيديولوجية واقتصادية».
مقاربة معميش في مداخلته رتبت مضمونها انطلاقا من السياق التاريخي للمواثيق والمنظومات الحقوقية المتعلقة بالمرأة، قبل أن تحيل على المنعرج الفكري في المواثيق الدولية من خلال استعراض تطور منظومة حقوق المرأة والمفاهيم والمصطلحات المتعلقة بها.
وشدد في جانب آفاق الحوار العالمي في قضايا المرأة والأسرة، على أن الأمة الإسلامية في حوارها العالمي حول منظومة الحقوق عامة وحقوق المرأة خاصة ينبغي أن ترافع عن مبدأ التكامل والشمول بينها، وأن تثبت صوابية الطرح الإسلامي والمنافع والمصالح التي يمكن أن يستفيد ها العالم منه ابتداء بالفرد ذكرا كان أو أنثى فلا تقابل أو تناقض أو تنافس بينهما ثم الأسرة فالمجتمع فالدولة فالإنسانية.

النحو العربي وعلاقته بالمنطق

   
الفصل الثامن
ابن حزم وإشكالية الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس
تقديم
عُنِيَ الأندلسيون عنايةً فائقةً بجميعِ أنواع العلوم في تاريخ الحضارة الإسلامية من علوم الدين، واللغة، والأدب، والنحو، والصرف، والتاريخ، وعلوم الطبيعة، والطب، والموسيقى، والهندسة، والرياضة، والفلك، والمنطق، والفلسفة، وكانت علوم الدين واللغة أساسًا للتربية العقلية، فكنت لا تجد طبيعيًّا ولا فيلسوفًا إلا وله علم بالفقه والنحو والشعر.١
ولقد ازدهرت دراسة النحو في الأندلس؛ حيث كان للنحو مكانة سامية، ومنزلة رفيعة، لدى الأندلسيين، فكانوا يعدونه أصلًا من أصول ثقافتهم وكان العالِم عندهم لا تكون له قيمة في نظرهم إلا إذا كان بارعًا في علم النحو؛ يقول «ابن سعيد المغربي»: «وهم — أي في الأندلس — كثير، والبحث فيه (أي في النحو)، وحفظ مذاهبه كمذاهب الفقه، وكل عالم في أي علم لا يكون متمكنًا مِن علم النحو بحيث لا تخفى عليه الدقائق، فليس عندهم بمُستحِقٍّ للتميز، ولا سالم من الازدراء.»٢
وكانت بداية الاتجاه النحوي في الأندلس في منتصف القرن الثاني الهجري، فكان أول مَن جمع بين علوم الدين واللغة «أبو موسى الهواري» في خلافة «عبد الرحمن بن معاوية»، فلقى الإمام مالكًا وأقرانه من الأئمة، كما لقي الأصمعي وأبا زيد وأقرانَهما.٣
--
ولقد نضج النحو في القرن السادس الهجري، وذاعت شهرة الأندلسيين فيه، ومن بين هؤلاء ابن السيد البطليوسي (ت٥٢١ﻫ)، فكان يقرئ الطلاب في قرطبة، ثم في بلنسية النحو، وعني بكتاب الجمل للزجاجي، و«ابن الباذش الغرناطي» (ت٥٢٨ﻫ)، الذي كان ذا معرفة واسعة بعلم العربية، وصنَّف شروحًا على كتب مختلفة للبصريين والبغداديين، و«ابن عطية الغرناطي»، صاحب المحرر الوجيز، والمتوفى (٥٤١ﻫ)، و«أبو القاسم السهيلي» (ت٥٨١ﻫ) مؤلف نتائج الفكر، وغيره، و«ابن خروف» (ت٦٠٩ﻫ) وابن عصفور الإشبيلي (ت٦٦٩ﻫ)، صاحب كتاب المقرب والممتع في التصريف وغيرها من الكتب المهمة في مجالي النحو والصرف، ومنهم ابن مالك الطائي الأندلسي (ت٦٧٢ﻫ) صاحب الألفية المشهورة في النحو، وله كتب مهمة في النحو منها كتاب التسهيل، الذي نال اهتمامًا بالغًا من النحاة، فكثرت شروحه والتعليقات عليه، ومنهم أبو حيَّان الأندلسي (ت٧٤٥ﻫ) صاحب المؤلفات المهمة في النحو، لعل من أهمها كتاب «التذييل والتكميل في شرح التسهيل»، و«ارتشاف الضَّرَب من لسان العَرَب» وغيرها، وكان أبو حيان إلى جانب ذلك مفسرًا له أهم كتاب في التفسير اللغوي والبلاغي هو «تفسير البحر المحيط» الذي يُعَد بحق بحرًا محيطًا وكتابًا موسوعيًّا في تفسير القرآن.
وهكذا برز الأندلسيون في النحو، وبرعوا فيه، وأحيوا عصر الخليل وسيبويه، كما يقول ابن سعيد، ولعل السر في ذلك هو ما كان لهؤلاء من فطرة عجيبة في قوة الذاكرة والحفظ التي اعتقد أنها من أثر جمال الطبيعة في نفوسهم، فكانوا في عناية الاستحضار للمسائل البديهية.»١٧
والسؤال الآن: كيف انتقلت الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس؟

كان الانتقال على مرحلتين: المرحلة الأولى كانت عن طريق «ابن حزم»، حينما ألف كتابه «التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية»، بَيْد أنَّ هذه المرحلة لم تكتمل بسبب النزعة الظاهرية التي كان ابن حزم يعتنقها، الأمر الذي جعلته يدخل الثقافة المنطقية إلى العلوم بشكل جزئي، وليس كليًّا بسبب رفضه للعلل، والأقيسة الفقهية والنحوية، وهذا أدَّى بالكثير من النحاة الأندلسيين خلال القرنين الخامس والسادس إلى الإعراض عنها تمامًا، ومما عزز هذا الإعراض ثورة ابن مضاء الأندلسي الذي تَبنَّى ظاهرية ابن حزم بمحاولته إنكار العلل والأقيسة في النحو المشرقي.

والمرحلة الثانية بدأت بدخول كتب أبي حامد الغزالي المنطقية لأرض جزيرة الأندلس عن طريق تلاميذه ومريديه من أمثال أبي بكر بن العربي ومحمد تومرت اللذين أقنعا الكثير من النحاة الأندلسيين بتبني مشروع الغزالي في مزج المنطق بعلوم المسلمين بدلًا مِن مَشروع ابن حزم الذي أفسدته نزعته الظاهرية والتي أنكرت العوامل والعلل والأقيسة، ووجدوا مؤيدين ومشجعين لذلك من النحاة من أمثال ابن سيدَه، وابن السيد البطليوسي، وابن الباذش، وابن عطية الغرناطي، وأبو القاسم السهيلي، وابن عصفور، وصولًا إلى ابن الأزرق (ت٨٩٦ﻫ) في القرن التاسع الهجري.
وعلى ذلك تدور محاور هذا الفصل على النحو التالي:

    موقف ابن حزم من المنطق الأرسطي.

    أدلة ابن حزم لإبطال القياس الفقهي.
--
    مبررات نجاح مشروع الغزالي على حساب مشروع ابن حزم.

    الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس (البطليوسي أنموذجًا).

(١) موقف ابن حزم من المنطق الأرسطي
لو أننا استقرأنا موقف مفكري الإسلام من علوم الأوائل، خصوصًا في القرنين الرابع والخامس الهجريين، لوجدنا أنَّ الكثيرين منهم قد ثاروا على الفلسفة عمومًا، والمنطق على وجه التخصيص. «وقد ظهر الكفاح ضد المنطق في صورة معارضة خطيرة كل الخطورة، فاعتبروا الاعتراف بطرق البرهان الأرسططالية خطرًا على صحة العقائد الإيمانية؛ لأن المنطق يهددها تهديدًا جديًّا كبيرًا، وعن هذا الرأي عبر الشعور العام لدى غير المثقفين في هذه العبارة التي جرت مجرى المثل: «من تمنطق فقد تزندق».»١٨
وقد بلغ هذا الاتجاه ذروته في السادس والسابع عند «تَقِي الدين عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح الشهرزوري (٦٤٣ﻫ–٦٧٧ﻫ)، حينما أصدر فتواه الشهيرة بتحريم المنطق والاشتغال به، وبالفلسفة تعلمًا وتعليمًا؛ فتساءل: هل أباحه واستباحه الصحابة، والتابعون، والأئمة المجتهدون، والسلف الصالحون؟ وهل يجوز استخدام الاصطلاحات المنطقية أم لا في إثبات الأحكام الشرعية، وهل الأحكام الشرعية مفتقرة إلى ذلك في إثباتها أم لا؟ وما الواجب على من تلبس بتعليمه وتعلمه متظاهرًا به؟ وما الذي يجب على سلطان الوقت في أمره؟ وإذا وجد في بعض البلاد شخص من أهل الفلسفة معروف بتعلمها وأقرانها والتصنيف فيها، فهل يجب على سلطان البلد عزله وكفاية الناس شره؟١٩
وقد أجاب ابن الصلاح على هذا بأن: «المنطق مدخل الفلسفة، والفلسفة شر، ومدخل الشر شر، وليس الاشتغال بتعليمه وتعلمه مما أباحه الشرع، ولا استباحه أحد من الصحابة، والتابعين، والأئمة المجتهدين، والسلف الصالح، وسائر مَن يُقتدَى به.»٢٠
ثم يجيب ابن الصلاح عن النقطة الثانية من السؤال، وهي استخدام الاصطلاحات المنطقية في مباحث الأحكام الفقهية فيقول: «إنها من المنكرات المستبشعة، والرقاعات المستحدثة، وليس بالأحكام الشرعية افتقار إلى المنطق أصلًا وما يزعمه المنطقي بالمنطق من أمر الحد والبرهان فقائع قد أغنى عنها الله كل صحيح الذهن، ولا سيما مَن خدم نظريات العلوم الشرعية، ولقد تمت الشريعة وعلومها، وخاض في بحر الحقائق والرقائق علماؤها، حيث لا منطق، ولا فلسفة، ولا فلاسفة، ومن زعم أنه يشتغل مع نفسه المنطق والفلسفة لفائدة يزعمها فقد خدعه الشيطان.»٢١

وكان من نتيجة هذه الفتوى تحريم النظر في كتب أصول الفقه التي مزجت فيها الأصول بالمنطق مثل: «البرهان» للجويني، و«المستصفى» للغزالي، وغيرهما من الكتب الأصولية المهمة.
وهناك فتوى لابن الصلاح تثبت هذا تمام الإثبات، فقد سُئِل عن كتاب من كتب الأصول ليس فيه شيء من علم الكلام، ولا من المنطق، ولا ما يتعلق بغير أصول الفقه: هل يحرم الاشتغال به أو يُكرَه؟ وفي الواقع أن المقصود بهذا السؤال هو الجانب السلبي من المسألة، أي عدم إباحة دراسة كتب الأصول الممزوجة بالمنطق. أجاب ابن الصلاح بأن كتب الأصول إذا خلت من منطق أو فلسفة فمن المعلوم دراستها.٢٢
ويستطرد ابن الصلاح فيضمن فتواه بأن على ولي الأمر أن يخرج معلمي المنطق الأرسطي من المدارس، وأن يعرضهم على السيف حتى يستتيبوا.٢٣
تلك هي عناصر فتوي ابن الصلاح، كان لها مِن الأثر البالغ في العالم الإسلامي؛ حيث يأخذ بها كل من خاصَموا المنطق والفلسفة بعد ذلك، ونحن نعرف أن أبا الوليد الباجي — خصم ابن حزم المشهور — قد نصَّب نفسه عدوًّا للمنطق، وكيف أفتى بعدم جواز قراءته إلا لبيان فساده، فضلًا عن أنه هو الذي نقل إلى أهل الأندلس أن المنطقي ببغداد «مُستحقَر مُستضعَف»،٢٤ وقد ذكر لنا ابن حزم نفسُه أنه رأى «طوائف من الخاسرين شاهدهم أيام عنفوان طلبه، وقبل تمكن قواه في المعارف … كانوا يقطعون بظنونهم الفاسدة، من غير يقين أنتجه بحث موثوق به، على أن الفلسفة، وحدود المنطق، منافية للشريعة.»٢٥ ونستنتج من هذه العبارة أن اشتغال ابن حزم بدراسة الفلسفة والمنطق قد بدأ في مرحلة مبكرة من مراحل تطوره الفكري، مما يؤيد قول صاعد الأندلسي: «وكان ابنه الفقيه أبو محمد وزيرًا لعبد الرحمن المستظهر، ثم نبذ هذه الطريقة، وأقبل على قراءة العلوم وتقييد الآثار والسنن، فعني بعلم المنطق، وأوغل بعد هذا في الاستكثار من علوم الشريعة.»٢٦
وليس بدعًا أن يكون المنطق من أوائل العلوم التي أقبل على دراستها ابن حزم، حيث كان من أهم أغراض المشروع الثقافي لابن حزم، كما يذهب الكثير من الباحثين هو تأسيس الشرع على القطع، وضبط القواعد المتبعة في العلوم الدينية، وهو مقصد لا يتأتى إلا بالاستعانة بعلوم الأوائل ومن بينها، وأهمها المنطق من حيث هو أداة ضابطة للتفكير، تُضفِي عليه الصرامة والدقة الضروريتين للحفاظ على هوية الشرع، وعلى كماله وحمايته من خطر الإضافات والزيادات، لا على المستوى الشرعي فحسب، بل حتى على المستوى العقائدي؛ حيث خطر التأويلات وتهديدها ممثلًا في الملل والنحل التي جنحت عن الإسلام دينًا وسلوكًا في نظر ابن حزم، مما يتطلب دعم العقيدة الإسلامية مجسمًا في علوم الأوائل؛ وبخاصة المنطق، وذلك من أجل بناء الشرع على القطع ودعم المنقول بالمعقول.٢٧

ومن أجل ذلك ألف ابنُ حزم كتابه «التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية» وفي مقدمة هذا الكتاب قسم ابن حزم الناظرين في كتب المنطق إلى أربعة أضرب، الثلاثة منها خطأ، والرابع حق مهجور.

    فأحد الضروب الثلاثة: «قوم حكموا على تلك الكتب بأنها محتوية على الكفر وناصرة للإلحاد، دون أن يقفوا على معانيها أو يطالعوها بالقراءة، ويحكم ابن حزم على هذه الطائفة بأنها مخالفة لروح الشرع.»
    والضرب الثاني: قوم يعدون هذه الكتب هذيانًا لا يفهم، وهراء من القول، وهذرًا من المنطق، والجملة فأكثر الناس سراع إلى معاداة ما جهلوه وذم ما لم يعلموه، ويصف ابن حزم أصحاب هذا الرأي بالجهل، ويتساءل معهم قائلًا: «فإن قال جاهل: فهل تكلم أحد من السلف الصالح في هذا، قيل له: إن هذا العلم في نفس كل ذي لب، فالذهن الذكي واصل إليه بما مكنه الله تعالى من سعة الفهم إلى فوائد هذا العلم، والجاهل متسكع كالأعمى حتى ينبه عليه، وهذا شأن سائر العلوم، فما تكلم أحد من السلف رضوان الله عليهم في مسائل النحو، ولكن لما فشا الجهل بين الناس باختلاف الحركات التي باختلافها اختلفت المعاني في اللغة، وضع العلماء كتب النحو فرفعوا إشكالًا عظيمًا، وكان ذلك معينًا على الفهم لكلام الله وكلام نبيه، وكان من جهل ذلك ناقص الفهم عن ربه. فكان هذا من فعل العلماء حسنًا وموجبًا لهم أجرًا». ثم يتابع ابن حزم فكرته في تبرير دراساته للمنطق فيقول: «وكذلك هذا العلم (المنطق) فإن من جهله خفي عليه بناء كلام الله عز وجل مع كلام نبيه … وجاز عليه من الشغب جوازًا لا يفرق بينه وبين الحق، ولم يعلم دينه إلا تقليدًا والتقليد مذموم.»
    الضرب الثالث: قوم قرءوا هذه الكتب بعقول مدخولة، وأهواء مريضة غير سليمة، وقد أشربت قلوبهم حب الاستخفاف، واستلانوا مركب العجز واستوبئوا نقل الشرائع وقبلوا قول الجهال إنها كتب إلحاد، فمَروا عليها مَرًّا لم يفهموها، ولا تدبروها، ولا عقلوها، فوسموا أنفسهم بفهمها وهم أبقى الناس عنها وأنآهم عن درايتها.
    الضرب الرابع: قوم نظروا فيها بأذهان صافية، وأفكار نقية من الميل وعقول سليمة فاستندوا بها ووقفوا على أغراضها، فاهتدوا بمنارها، وثبت التوحيد عندهم ببراهين ضرورية لا محيد عنها، ووجدوا هذه الكتب كالرفيق الصالح.

يستفاد مما سبق أن موقف ابن حزم من علوم الأوائل؛ وخاصة المنطق موقف المؤيد والمناهض للذين هاجموا هذه العلوم، متهمهم بالشغب؛ لأنهم يحكمون بغير علم، ويرفضون المنطق عن جهل بمسائله وقوانينه. فكان اهتمام ابن حزم بالمنطق له أسبابه ودوافعه، متمثلة في دوافع دينية أصولية، إذ إن دراسة المنطق تساعد على فهم الكتاب، والسنة، واستنباط الأحكام، كما أن العلم بمسائله وقواعد البرهان منه يعين الفقيه على التمييز بين صحيح الآراء من فاسدها، وأخرى دوافع جدلية وهي وثيقة الصلة بالأولى، إذ ينبغي للفقيه أو المتكلم أن يتسلح بالمنطق في مواجهة أعداء العقيدة، وهذا بدوره يتطلب أن يتعرف (أي الفقيه أو المتكلم) بأساليب البرهان، ووضع التحديدات الدقيقة لرفع الغموض والالتباس الناجم عن توظيف الألفاظ في غير ما يقتضيه معناه، وثالثة تعليمية تهدف إلى تقريب المنطق من الأفهام، وتيسره للغير حتى تتحقق الفائدة منه، وفائدته أنه يمثل آلة نافعة لكل مستدل.»٢٨
ومن هذا المنطق يبطل ابن حزم القول بأن تعاطي المنطق بدعة، فكما أن النحو وغيره من علوم اللغة استحدثت، ولم يخض السلف الصالح فيها، نظرًا لظهور الحاجة إليها بعد ما تفشَّى اللحن، أي ظهور الحاجة لقواعد تقنن استعمال اللغة، كذلك المنطق ظهرت الحاجة إليه أيضًا كمعين على فهم النص والاستدلال على صحة مضامينه «فإن من جهله (أي المنطق) خفي عليه بناء كلام الله عز وجل مع كلام نبيه ﷺ، والسلف الصالح في حاجة إلى كل ذلك، لأنهم عاصروا النبوة، وعاشوا في فترة لم يوجد فيها مشاغبون يخلطون الحق بالباطل.»٢٩ ويبدو من حديث ابن حزم، كما يؤكد بعض الباحثين،٣٠ أن هناك ثلاثة دوافع تظهر معها الحاجة إلى صناعة المنطق في مجال العلوم الدينية، هي:

    (١)
--
    التمييز بين الحق والباطل، وهو أمر يتم بطبيعة الحال لا بصورة مجردة، بل اعتمادًا على النص الديني.

ومن الملاحظ أن الدافع الأول دافع أصولي فقهي كما ذكرنا، فمعرفة القضايا وأقسامها ومعرفة الكلي والجزئي، والسلب والإيجاب، ليس له فائدة سوى فهم الأحكام الإلهية والعلاقات بينها، وطبيعة الجهات الشرعية، وهذا مدلول امتزاج المنطق بالفقه، ومعنى امتزاجها، أي فهم الفقه لا يقوم إلا بالمنطق لأن من طبيعة الفقه أن يؤدي بنا إلى كيفية وقوع الأسماء على مسمياتها، ووجوه ارتباط القضايا والأحكام ببعضها البعض.٣١
ومما يؤيد ما ذهبنا إليه بخصوص موقف ابن حزم الأصولي من المنطق الأرسطي نذكر رأي «روبير برونشفيك»، حيث يذهب في إحدى دراساته إلى أن ابن حزم نموذج من الفلاسفة المسلمين الذين قالوا بإمكان تطبيق واقتباس المنطق الأرسطي جزئيًّا في الأحكام الشرعية، وخلافًا للغزالي الذي قال بالإمكان الكلي ولابن تيمية الذي قال بالاستحالة المطلقة.٣٢
بَيْد أن المسألة في الإشكالية الحزمية لم تُطرَح على هذا النحو، أي لم يكن أمام ابن حزم اختبار موقف من الموقفين إمكان اقتباس أو عدم إمكانه، بل كان أمام محاولة إثبات كيف أن فهم النص الديني، وفهم أحكامه يحتاج ويستدعي اللجوء إلى المنطق.٣٣
ثم يربط ابن حزم بين دراسة المنطق وفوائده للفقيه، فيجعل فائدة المنطق عامة، كما صرح بذلك الفارابي وابن سينا من قبل، وفوائده في فهم كتاب الله وحديث نبيه ﷺ، وفي الفتيا في الحلال والحرام، والواجب والمباح أعظم وأعم.٣٤
وانطلاقًا من هذا، حاول ابن حزم تطويع منطق أرسطو، كي يغدو آلة ضابطة للتفكير عامة، وللتفكير الفقهي على الخصوص، فقد تجاوز نقائض المنهج القياسي القائم على العلة والتعليل، وذلك أن فهم الأحكام الشرعية، وفهم كيفية أخذ الألفاظ على مقتضاها، وفهم العام والخاص، والمجمل والمفسر، وبناء الألفاظ بعضها على بعض، وتقديم المقدمات، وإنتاج النتائج، والصحيح من القياس والفاسد منه، يتطلب معرفة بالمنطق وتسلحًا به، وهو علم لا غناء عنه بالنسبة للمتكلم، والفقيه، والمحدث، والناظر في الآراء، والديانات، والأهواء، والمقالات؛ لأن مهمته الوقوف على كافة الحقائق وتميزها من الأباطيل.٣٥

وما من شك هنا أننا بإزاء مرجعية جديدة لها تجلياتها الواعدة، وذات اتصال بكل منحًى ثقافي ليكون مجالًا للمعالجة في ضوئها، ومن هنا نلمس أن ابن حزم كان يعرف طريقة جديدة، بحيث وضع الأسس والقواعد التي تصلح للسير عليها تمهيدًا لإعمالها في مختلف الدعاوى وفي بناء مذهبيته الظاهرية.
(٢) أدلة ابن حزم لإبطال القياس الفقهي
لم يلبث ابن حزم بعد تأليفه كتاب التقريب لحد المنطق، الذي تعرض لسوء فهم من بعض علماء عصره ولاحقيهم، نظرًا لاحتوائه الجديد المعدل لآراء أرسطو وغيره، أن أعمل فكره في إبطال القياس الفقهي؛ حيث كان يرى أن تأسيس الفقه على المنطق الأرسطي، يتطلب إسقاط لفظ «القياس» مكتفيًا بكلمة «البرهان»، نظرًا لعدم يقينية نتائجه، مما يجعله دعوة بلا برهان،٣٦ أو يجعل نتائجه على أكثر تقدير قائمة على الظن والترجيح، ويسوق ابن حزم الأدلة لإبطال القياس الفقهي، ونلخصها فيما يلي:

    أول هذه الأدلة: أن الله سبحانه وتعالى أنزل الشرائع فما أمر به فهو واجب، وما نهى عنه فهو حرام، وما لم يأمر به ولم ينهَ عنه فهو مباح مطلق حلال، والنصوص جاءت بكل ما هو محرم، وجاءت بكل ما هو مأمور به، والباقي على أصل الإباحة، فمن أوجب من بعد ذلك شيئًا بقياس أو بغيره، فقد أتى بما لم يأذن به الله تعالى، ومن حرم من غير النص، فقد أتى بما لم يأذن به الله تعالى.٣٧
--
هذه هي الأدلة التي يسوقها ابن حزم لإنكار القياس الفقهي، على أن هذا لا يعني أن ابن حزم يطعن في أساس هذا القياس، بل يرى أن هذا الأساس قائم على الاستقراء؛ فقياس الفقهاء كما يراه ابن حزم هو استقراء، وفي هذا يقول: «… فمن ذلك شيء سمَّاه أهل ملتنا القياس، فنقول إن معنى هذا اللفظ، هو أن تتَّبِع بفكرك أشياء موجودات يجمعها نوع واحد، وجنس واحد، ويُحكَم فيها بحكم واحد، فتجد في كل شخص من أشخاص ذلك النوع، أو في كل نوع من أنواع ذلك الجنس صفة قد لازمت كل شخص مما تحت النوع، أو في كل نوع تحت الجنس، أو في كل واحد من المحكوم فيهم، إلا أنه ليس وجود تلك الصفة مما يقتضي العقل وجودها في كل ما وجدت فيه، ولا تقتضيه طبيعة ذلك الموضوع، فيكون حكمه لو اقتضته طبيعته أن تكون تلك الصفة فيه ولا بد، بل قد يتوهم وجود شيء من ذلك النوع خاليًا من تلك الصفة.»٤٧
ومن جهة أخرى هاجم ابن حزم القياس الفقهي، لكونه يقوم على قياس الغائب على الشاهد في أمور لا يصلح فيها هذا القياس، وفي هذا يضرب ابن حزم مثالًا فيقول: «ما دمنا في حياتنا العادية لا نرى فاعلًا، وهذا غير جائز؛ لأن الغائب هنا هو ما فوق الطبيعة والعقل. أما إذا كان الغائب ما غاب عن العقل، بل هو شاهد فيه كمشهود ما أدرك بالحواس، ولا فارق، وهذا ما يضمن إمكانية التعميم وصحة الانتقال من الجزئي إلى الكلي، وإذا أيقن المرء أن الحواس مُوصِّلات إلى النفس، وأن النفس إنما يصح حكمها بالمحسوسات، وإذا صح عقلها من الآفات، لم يجد المرء حينئذٍ لما يشاهده بحواسه، فضلًا على ما شاهده بعقله دون حواسه، فلا غائب من المعلومات أصلًا، وإذا غاب عن العقل لم يجز أن يعلم البتة.»٤٨
ويذكر ابن حزم أن لجوء الفقهاء إلى إطلاق لفظ «القياس»، والذي هو في الحقيقة مجرد عطية استدلالية منطقية، تتركب من مقدمتين ونتيجة تلزم عنهما ضروريًّا ليس إلا حيلة ضعيفة سوفسطائية لتسمية استقرائهم «قياسًا».٤٩
هذا هو باختصار موقف ابن حزم من المنطق الأرسطي، وقد بدأ فيه ابن حزم مولعًا به، الأمر الذي جعله يصرح بأن هذا المنطق أداؤه جيد ومثمر في الدراسات الفقهية، وهنا يؤكد المستشرق «جولد تسيهر» أن اشتغال ابن حزم بالمنطق قد صدر في جانب كبير منه عن رغبته الدفينة في خدمة الدراسات الدينية.٥٠ فلم يكن من الغرابة في شيء أن يستمد معظم أمثلته المنطقية من الفقه، كما سيفعل الغزالي بعد ذلك في كتابه المستصفى، وهذا ما فطن إليه الدكتور «إحسان عباس» في مقدمته لكتاب التقريب لابن حزم حينما كتب يقول: «ولم يكن ابن حزم منفردًا في محاولته تقريب المنطق بالاستكثار من الأمثلة التشريعية، ولكن لعله أول من فتح هذا الباب، مثلما حاول ابن سينا استمداد الأمثلة من الطب، ومن بعد جاء الغزالي، فعاد يستمد الأمثلة من الفقه، فكتاب التقريب يثبت أن الغزالي مسبوق إلى هذه المحاولة.»٥١

وأنا أؤيد هذا الرأي تمامًا في أن ابن حزم أول مَن مَزَج المنطق بالفقه الإسلامي قبل الغزالي، لكن نجد هناك سؤالًا مهمًّا، وهو لماذا رأى الباحثون والمؤرخون الغزالي أول من أدخل منطق أرسطو في ميدان الفقه الإسلامي، مع العلم بأن ابن حزم هو العالم الحقيقي الذي أدخل منطق أرسطو في هذا الميدان؟
(٣) مبررات نجاح مشروع الغزالي على حساب مشروع ابن حزم

أعتقد أن هناك عوامل جعلت الباحثين والمؤرخين، لا يرون ابن حزم صاحب فكرة مزج الفقه بالمنطق، وأهم هذه العوامل هي:

    العامل الأول: ويتمثل في تمسك ابن حزم بالمذهب الظاهري، حيث إن الفكرة الشائعة عند بعض الباحثين والمؤرخين عن هذا المذهب، أنه يرفض الاستدلال، وجميع ضروب القياس الفقهي، ويوقعه في ضيق الأفق النظري، ممثلًا في إبطال القياس والرأي والاستحسان والتعليل.
--
    العامل الثاني: ويتمثل في جرأة ابن حزم وقسوته على معارضيه من الأشاعرة، لقد كان ابن حزم صارمًا في جدله، مُفحِمًا في حجته، لا يأخذ خصومه الأشاعرة في هوادة، ولا يخاطبهم في لين، وليس أدل على ذلك من نقده لمسألة السببية، حيث يقول: «ذهبت الأشعرية إلى إنكار الطبائع جملة، وقالوا ليس في النار حر، ولا في الثلج برد، ولا في العالم طبيعة أصلًا، وقالوا إنما حدث حر النار جملة، وبرد الثلج عند الملامسة، وقالوا ولا في الخمر طبيع إسكار. قال ابن حزم ما نعلم لهم حجة شغبوا بها في هذا الهوس أصلًا، وهذا المذهب الفاسد حداهم على أن يسموا ما تأتي به الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الآيات المعجزات خرق العادة؛ لأنهم جعلوا امتناع شق القمر، وشق البحر وامتناع إحياء الموتى، إنما هي عادات فقط، قال ابن حزم معاذ الله من هذا، ولو كان ذلك عادته لما كان فيها إعجاز أصلًا.»
    ثم يضيف: «وكل هذه الطبائع والعادات مخلوقة خلقها الله عز وجل، فرتب الطبيعة على أنها لا تستحيل أبدًا، ولا يمكن تبديلها عند كل ذي عقل؛ لأن من الصفات المحمولة في الموصوف ما هو ذاتي لئلا يتوهم زواله إلا بفساد حامله وسقوط الاسم عنه كصفات الخمر، التي إن زالت عنها صار خلًّا وبطل اسم الخمر عنها، وهذا كل شيء له صفة ذاتية فهذه هي الطبيعة.»٥٥
    العامل الثالث: ويتمثل في أن كتاب «التقريب لحد المنطق» لابن حزم، قد نظر إليه معظم الباحثين والمؤرخين من زاوية ما إذا كان محتوى الكتاب يفيد أن ابن حزم مع أو ضد المنطق اليوناني، وذلك دون اهتمام بنوعية القراءة التي قام بها مؤلفه لمنطق أرسطو، والتي هي قراءة تعكس عنف المواجهة والاصطدام بين فكر ابن حزم الفقيه وفكر أرسطو الفيلسوف.
    ومما يدل على ذلك ما ذكره صاعد الأندلسي (ت٤٦٢ﻫ)، حيث قال: … وممن اعتنى بصناعة المنطق، خاصةً من سائر الفلسفة هو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم، فعني بعلم المنطق، وألف فيه كتابًا سماه «التقريب لحد المنطق»، بسط فيه القول على تبيين طرق المعارف، واستعمل فيه أمثلة فقهية، وجوامع شرعية، وخالف أرسطوطاليس واضع هذا العلم في بعض أصوله مَن لم يفهم غرضه، ولا ارتاض في كتابه، فكتابه من أجل هذا كثير الغلط، بَيِّن السقط، وأوغل بعد هذا في الاستكثار من علوم الشريعة، حتى نال منها ما لم ينله أحد قط بالأندلس قبله.٥٦
    العامل الرابع: ويتمثل في أن الفترة التي عاش فيها ابن حزم، كانت فترة لا يزال ينظر فيها إلى مؤلفاته بعين السخط والاستهجان والإغفال والترك، زيادة في الحرق والتمزيق، وفي هذا يقول ياقوت الحموي (ت٦٢٦ﻫ) نقلًا عن أبي مروان بن حيان: «كان ابن حزم حامل فنون، وفقه، وجدل، ونسب ما يتعلق بأذيال الأدب مع المشاركة في كثير من أنواع التعاليم القديمة، ولا سيما المنطق فإنهم زعموا أنه زل هنالك، وضل في شكوك المسالك وخالف أرسطوطاليس واضعه مخالفة من لم يفهم غرضه ولا ارتاض، ومال أولًا النظر به في الفقه إلى رأي الإمام الشافعي رحمه الله وناضل عن مذهبه، وانحرف عن مذهب سواه حتى وُسِم به ونُسِب إليه، فاستهدف بذلك لكثير من الفقهاء وعِيب بالشذوذ. ثم عدل في الآخر إلى قول أصحاب الظاهر مذهب «داود بن علي»، ومن اتبعه من فقهاء الأمصار، وكان يحمل عمله هذا ويجادل مَن خالفه فيه على استرسال في طباعه، وبذل بأسراره. فلم يَكُ يلطف صدعه (أي قوله وجهره)، بما عنده بتعريض، ولا يرقه بتدريج، بل يصك به معارضه صك الجندل (أي الحجر) وينشقه متلقعه (المتلقع: الذي يرمي الكلام رميًا) انشقاق الخردل، فنفر عنه القلوب، وتوقع به الندوب، حتى استهدف إلى فقهاء وقته فمالوا على بغضه ورد أقواله، فأجمعوا على تضليله، وشنعوا عليه وحذروا سلاطينهم من فِتَنه، ونهوا عوامهم عن الدُّنو إليه والأخذ عنه، والعمل على حرق كتبه، فأحرق بعضها بإشبيلية ومزقت لانية.»٥٧
    من هذا النص يتضح لنا كيف قوبل الفكر الحزمي بعين السخط والاستهجان والإغفال، زيادة على الحرق والتمزيق، مما يفوت على الباحثين والمفكرين المنصفين فرصة الحصول على نسخ من مؤلفاته، ومن ثَم لم تحظَ كتب ابن حزم المنطقية، والفقهية، واللغوية، بالأهمية التي كان ينبغي أن تحظى بها، ولذلك نلاحظ أن ابن خلدون لا يذكر كتاب «التقريب لحد المنطق» في الفصل الذي خصصه في «المقدمة»؛ وبالذات في الفصل الذي عقده عن «علم المنطق». كما لا يذكر كتاب «الإحكام في أصول الأحكام» في الفصل الذي خصصه في «المقدمة» لعلم أصول الفقه وأركانه هي الكتب الأربعة التي ألفها كل من «الجويني» و«الغزالي» و«القاضي عبد الجبار» و«أبي الحسين البصري»، وهي على التوالي «البرهان»، «المستصفى»، «العُمد»، «المعتمد» في أصول الفقه.٥٨
    العامل الخامس: إن بعض الفقهاء المتعاطفين مع ابن حزم، والذين ينظرون إليه بعيون سلفية، من أمثال ابن تيمية، ينكرون عليه أنه صاحب فكرة مزج الفقه بالمنطق، وينسبون الفضل في ذلك للأشاعرة، وبخاصة الغزالي، يقول ابن تيمية: «لم يكن أحد مِن نُظَّار المسلمين يلتفت إلى طريق المنطقيين، بل الأشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وسائر الطوائف، كانوا يعيبونها ويُثبِتون فسادها، وأول من خلط المنطق بأصول المسلمين (يعني علم أصول الفقه) أبو حامد الغزالي، فتكلم فيها علماء المسلمين مما يطول ذكره.»٥٩

تلك هي أهم العوامل التي أدت إلى عدم اعتبار الباحثين والمؤرخين، ابن حزم صاحب مشروع مزج الفقه بالمنطق، مع العلم بأنه الأصولي الحقيقي السابق إلى مزج الفقه بالمنطق في الفكر الإسلامي، وليس الغزالي كما يزعم البعض.
وأيًّا ما كان الأمر بخصوص النزاع حول الأولوية بين «ابن حزم» و«الغزالي»، في مزج الفقه بالمنطق، ومع تأكيدنا على رد هذه الأولوية إلى «ابن حزم»، فإن ذلك لا يحول بيننا وبين القول بأن الجهد الذي قام به «ابن حزم» في سبيل مزج المنطق بالفقه، بقطع النظر عن قيمته الموضوعية، وبقطع النظر عن مدى تناسق دعوته هذه مع موقفه العام من الفلسفة اليونانية التي رفض فيها إلهياتها، وقبل منها المنطق، بقطع النظر عن ذلك كله، فلم يكتب له النجاح بسبب موقف الكثيرين من معاصري ابن حزم الذين وقفوا من المنطق الأرسطي موقفًا عدائيًّا، سواء أكان ذلك لظنهم بأن كتب أرسطو محتوية على الكفر وناصرة للإلحاد أم لاعتقادهم بأنها هذر من العقول (والناس أعداء ما جهلوا)، أم لعجزهم عن فهمها والإحاطة بمعانيها؛٦٠ الأمر الذي أدى في النهاية إلى التقليل من قيمة الجهد العلمي الذي قام به ابن حزم، حينما حاول تقريب المنطق إلى أذهان العامة من الناس، ولذلك وجدنا الكثير من المؤرخين ينتقدون مشروع ابن حزم في التقريب، ولينظر القارئ ما ذكره «الحميدي» في جذوة النفس على سبيل المثال وهو يقول عن كتاب: التقريب لابن حزم بأنه: «… سلك في بيانه، وإزالة سوء الظن عنه، وتكذيب الممخرقين به، طريقة لم يسلكها أحد قبله فيما علمنا»؛٦١ وكذلك ما قاله عن هذا الكتاب أيضًا صاعد الأندلسي في معرض حديثه عن ابن حزم، إذ قال: «فعني بعلم المنطق، وألف فيه كتابًا سماه التقريب لحدود المنطق، بسط فيه القول على تبيين طرق المعارف، واستعمل فيه أمثلة فقهية، وجوامع شرعية، وخالف أرسطوطاليس، واضع هذا العلم، في بعض أصوله، مخالفةَ مَن لم يفهم غرضه، ولا ارتاض في كتبه، فكتابه من أجل هذا كثير الغلط، بَيِّن السقط.»٦٢
ونفس النقد وجهه النحوي المعروف بأبي حيان الأندلسي (٦٥٤–٧٤٥ﻫ) معاصر «ابن حزم»، وإن لم يُشِر إلى كتاب التقريب، إلا أننا نراه يتحدث عن خروج ابن حزم على قواعد المنطق الأرسطي فيقول: «كان أبو محمد حامل فنون: من حديث، وفقه، وجدل، ونسب، وما يتعلق بأذيال الأدب، مع المشاركة في كثير من أنواع التعاليم القديمة من المنطق والفلسفة، وله في بعض تلك الفنون كتب كثيرة، غير أنه لم يخلُ فيها من الغلط والسقط، لجرأته في التسور على الفنون، لا سيما المنطق، فإنهم زعموا أنه زل هنالك، وضل في سلوك تلك المسالك، وخالف أرسطوطاليس واضعه، مخالفةَ مَن لم يفهم غرضه، ولا ارتاض في كتبه.»٦٣
والسؤال الآن: هل اصطناع ابن حزم مصطلحات منطقية جديدة يعد سببًا كافيًا للقول إن كتابه في المنطق «كثير الغلط، بَيِّن السقط» أو هل يكون في تحاشي ابن حزم لاستعمال الحروف والرموز في التعبير عن القضايا، مبرر كاف بأنه خالف أرسطو، مخالفة من لا يفهم غرضه ولا ارتاض في كتبه، ويبدو لنا أن مجرد الإكثار من إيراد الأمثلة الشرعية لا يكفي للطعن في قيمة الجهد الذي قام به ابن حزم، حينما حاول تقريب المنطق إلى أذهان العامة من الناس، كما أن تجنب التمثيل بالحروف والرموز لا ينطوي في حد ذاته على أية مخالفة خطيرة بررت في ظنهم الحكم على صاحب هذا الكتاب بأنه لم يفهم أرسطو ولم يدرك دلالة منطقه.٦٤

والحق أننا لو أمعنا النظر إلى هذه الانتقادات التي وجهها هؤلاء المؤرخون لابن حزم لتُبيِّن لنا أن القضية ليست قضية الأخطاء التي وقع فيها ابن حزم في فهمه لمرامي وأغراض المنطق الأرسطي بقدر ما هي مسألة نفسية؛ فهؤلاء المؤرخون ليسوا على علم بالمنطق الأرسطي، وخباياه، ومسالكه، ودروبه، وتشعباته، وتدقيقاته، ولذلك فإن انتقاداتهم كانت بسبب تمسُّك ابن حزم بالنزعة الظاهرية التي تمسَّك بها في الفقه، والتي أدت به إلى إنكار مبدأ العِلية وتجنب استعمال لفظ القياس … إلخ.
على أية حال فإنه إذا كانت الأقدار قد شاءت بأن لا تحظى محاولة ابن حزم في كتابه التقريب بالقبول لدى الأندلسيين؛ فإن محاولة أبو حامد الغزالي قد كان لها من النجاح في إدخال المنطق إلى حظيرة العلوم الإسلامية، فمنذ أواخر القرن الخامس الهجري اتجه الكثير من مفكري الأندلس على اختلاف تخصصاتهم إلى «دراسة المنطق اليوناني، وخلطوه بأصولهم ونحوهم وتكلموا فيه بما يطول ذكره.»٦٥

وما يهمنا هنا موقف فقهاء ونحاة الأندلس من دعوة الغزالي لمزج المنطق بالفقه، وهل استجابوا لها أم لا؟
كان معظم فقهاء ونحاة الأندلس من أتباع المذهب المالكي، وكان موقفهم في أول الأمر من توجه الغزالي نحو مزج المنطق بالفقه موقفًا سلبيًّا؛ حيث يذكر بعض المؤرخين أن كل العلوم عند الأندلسيين لها حظ كبير واعتناءٌ إلا الفلسفة والمنطق والتنجيم، فإن لهم حظًّا عظيمًا عند خواصهم، ولا يناظرهم بهم خوف العامة، فإنه كلما قيل فلان يقرأ الفلسفة أو يشتغل بالتنجيم، أُطلِق عليه اسم زنديق وقيدت أنفاسه، فإن زل في شبهة رجموه بالحجارة وأحرقوه قبل أن يصل أمره للسلطان، أو يقتله تقرُّبًا لقلوب العامة، وكثيرًا ما كان ملوكهم يأمرون بإحراق كتب الفلسفة والمنطق إن وجدت.٦٦
ويروي لنا «الحاج يوسف بن محمد بن طملوس (ت٦٢٠ﻫ)» في حديثه عن زهد العلماء بالأندلس في صناعة المنطق، إذ يقول: «فإني رأيتها مرفوضة عندهم مطروحة لديهم لا يحفل بها ولا يلتفت إليها، وزيادة إلى هذا أن أهل زماننا ينفرون منها، ويرمون العالِم بها بالبدع والزندقة.»٦٧ بل لقد بلغت معاداة الفقهاء للمنطق إلى حد أن «أهل المنطق بجزيرة الأندلس كانوا يعبرون عن المنطق ﺑ «المفعل» تحرزًا من صولة الفقهاء، حتى إن بعض الوزراء أراد أن يشتري لابنه كتابًا في المنطق فاشتراه خفية خوفًا منهم.»٦٨
ولهذا السبب يذكر «ابن طملوس»، أن الإمام الغزالي، حينما كتب في المنطق، لم يعرض بحوثه المنطقية تحت اسم المنطق، ولكن تحت أسماء أخرى ﮐ «المعيار» و«المحك» و«الميزان»، وذلك لكي يتفادى غضب الفقهاء ومحاربتهم له، فانتشرت كتبه في الأرض على عكس الفارابي،٦٩ وذلك بعد جهد جهيد. فلقد قوبلت كتب الغزالي في أواخر دولة المرابطين بالإعراض والتبرُّم، حيث يقول «عبد الواحد المراكشي (ت٦٤٧ﻫ)»: «ولما دخلت كتب أبي حامد الغزالي رحمه الله بالمغرب، أمر أمير المسلمين «علي بن يوسف» بإحراقها، وهدد بالوعيد الشديد، من سفك الدماء، واستئصال المال، إلى من وجد عنده شيء منها، واشتد الأمر في ذلك»؛٧٠ ويقول أيضًا ابن طملوس «ولما امتدت الأيام وصل إلى هذه الجزيرة كتب أبي حامد الغزالي متفننةً، فقرعت أسماعهم (أي أهل الأندلس) بأشياء لم يألفوها ولا عرفوها، وكلام خرج به عن معتادهم من مسائل الصوفية وغيرهم من سائر الطوائف الذين لم يعتد أهل الأندلس مناظرتهم ولا محاورتهم، قبعت عن قبوله أذهانهم، ونفرت عنه نفوسهم، وقالوا إن كان في الدنيا كفر وزندقة، فهذا الذي في كتب أبي حامد الغزالي.»٧١
وإذا كان هذا النفور قد نشأ نتيجةً عمَّا آل إليه أمر الغزالي من النزعة الصوفية، تلك التي بدت غريبة كل الغرابة عن أذهان أهل المغرب في ذلك العهد؛ إلا أن الأقدار قد شاءت أن يدرس على يدي الغزالي اثنان من المغاربة الأندلسيين، أصبحا من ألمع الرجال في ذلك العصر، وانتهت إلى أحدهما رئاسة العلم بما فيه الفقه بالمغرب، ووضع الثاني مذهبًا إصلاحيًّا سياسيًّا، كان أساسًا لقيام دولة من أعظم ما عرف بلاد المغرب العربي، بل بلاد الإسلام، وقد تأثَّر الرجلان بتفكير الغزالي وبعلمه، وعمل كل بطرقه على نشر ذلك وتدعيمه بالغرب.٧٢
أما أول الرجلين، فهو «أبو بكر بن عبد الله بن العربي (٤٦٨–٥٤٣ﻫ)» الفقيه المالكي الأشعري، فقد التقى بالغزالي في رحلته العلمية إلى المشرق العربي، وتتلمذ عليه، ولازمه مدة، ودرس عليه بعض كتبه، وقد ذكر هو نفسه ذلك، إذ قال: «قرأت عليه جملة من بعض كتبه، وسمعت كتابه الذي سماه بالإحياء لعلوم الدين.»٧٣
ومن المؤكد أن يكون مِن بَين تلك الكتب بعض كتب الغزالي المنطقية، وذلك لأننا نجده يتكلم فيها كلام من خبرها، وعرف محتواها، إذ يقول: «وأبدع (أي الغزالي) في استخراج الأدلة من القرآن على رسم الترتيب في الوزن الذي شرطوه على قوانين خمسة بديعة، في كتاب سماه «القسطاس المستقيم» ما شاء، وأخذ في «معيار العلم» عليهم طريق المنطق، فرتبه بالأمثلة الفقهية والكلامية، حتى محا فيه رسم الفلاسفة، ولم يترك لهم مثالًا ولا ممثلًا، وأخرجه خالصة عن دسائسهم.»٧٤ ثم إن الإمام ابن العربي، لما عاد إلى الأندلس من رحلته جلب معه كتبًا للغزالي، ومن بينها كتبه المنطقية ﮐ «محك النظر» و«معيار العلم».
وأما ثاني الرجلين، فهو «محمد بن عبد الله بن تومرت (٤٧٤–٥٢٤ﻫ)» الذي ارتحل إلى المشرق العربي، لطلب العلم، ودرس بمكة، وبغداد، ودمشق، والإسكندرية.٧٥ وقد قابل الغزالي، وأخذ عنه المذهب الأشعري.٧٦
وقد أشار ابن خلدون إلى مكانة ابن تومرت فقال: «كان إمامًا من أئمة العلم، ذا مَلكة راسخة، وقوة على النظر والجدل، بحيث يضاهي كبار الشخصيات العلمية البارزة، والتي ظهرت في المشرق لعهده من أصحاب المقالات والمدارس في علمي الأصول والكلام، فضلًا عن تضلُّعه في الفقه والحديث».٧٧
ويشير ابن خلدون إلى تأثُّر ابن تومرت بالمدرسة الأشعرية فكرًا ومنهجًا، فيقول إنه: «لقي بالمشرق أئمة الأشعرية من أهل السنة (يقصد الغزالي)، وأبا بكر الطرطوش، وأبا العباس الجرجاني، وأبا بكر الشاشي، وغيرهم من فقهاء المدرسة النظامية في ذلك الوقت، وأخذ عنهم، واستحسن طريقتهم في الانتصار للعقائد السلفية والذبِّ عنها بالحجج العقلية الدامغة في صدور أهل البِدعة، وأنه ذهب إلى رأيهم في تأويل المتشابه من الآيات والأحاديث، بعد أن كان أهل المغرب بمعزل عن أتباعهم في التأويل والأخذ برأيهم فيه اقتداءً بالسلف في ترك التأويل وإقرار المتشابهات كما جاءت، فطعن على أهل المغرب ذلك، وحملهم على القول بالتأويل والأخذ بمذاهب الأشعرية في كافة العقائد، وأعلن بإمامتهم ووجوب تقليدهم، وألف في العقائد على رأيهم مثل «المرشدة في التوحيد».»؛٧٨ كما يذهب ابن طملوس فيقول: «ثم إن ابن تومرت عمل على إفشاء آراء الغزالي، وندب الناس إلى قراءة كتبه ودراستها والعمل بها.»٧٩
يتَّضِح لنا مما سبق أن ابن تومرت ومن قبله ابن العربي، لم يقُم كلٌّ منهما مباشرة بإدخال المنطق في الدراسات الفقهية والنحوية، بل كان ابن العربي يرى وجوب التَّحري في ذلك، لأنه إذا ما أسند إلى غير كفء باء بالضرر الكبير، وقد كان يوحي بذلك إلى تلاميذه إذ يقول لهم: «الذي أراه لكم على الإطلاق أن تقتصروا على كتب علمائنا الأشعرية، وعلى العبارات الإسلامية، والأدلة القرآنية، فإنَّ أبا حامد (يقصد الغزالي) وغيره، وإن لبس للحال معهم (أي الفلاسفة) لبسوها (باستعمال المنطق) وأخذ نعيمها ورفض بؤسها … فليس كل قلب يحتمله … فهو وإن كان سبيلًا للعلم ولكنه مشحون بالغرر٨٠⋆ … أما أن الرجل إذا وجد من نفسه منة أو تفرسَ فيه الشيخ المعلم له ذلك، فلا بد من توقيفه على مآخذ الأدلة.»٨١
كما أن ابن تومرت كان مصروفًا عن ذلك إلى وضع الأسُس الإصلاحية العامة لقيام دولة الموحِّدين، ولكنهما قد مهَّدا الطريق تمهيدًا إلى ذلك بما قد أفشيا عمومًا من أفكار الغزالي، وكتبه وبما قد زكياه ودعَوَا إلى دراسته واحترامه وتبجيله، ولما كان ابن العربي شديد الأثر في جيل الفقهاء والعلماء من تلاميذه، ولما كان ابن تومرت صاحب سلطة روحية قامت عليها دولة الموحدين بأكملها، فإن الغزالي قد بدأ يكبر في عيون أهل المغرب والأندلس كما يذكر ابن طملوس «واختفى ما كان عساه أن يشكل شقًّا لمعارضته بشدة، كما حدث بالمشرق؛ بل قد راجت كتبه، وأخذ الناس في قراءتها وأعجبوا بها، وبما رأوا فيها من جودة النظام، والترتيب الذي لم يروا مثله قط في تأليف، ولم يبق في هذه الجهات من لم يغلب عليه حب كتب أبي حامد الغزالي.»٨٢
ومن بين تلك الكتب كتبه في المنطق، ويظهر أن كتب المنطق قبلها لم تصل بلاد المغرب إلا نادرًا، كما يفهم من كلام ابن طملوس؛ حيث يقول: «فلمَّا أردت مطالعتها (أي كتب المنطق) لم يكن بيدي قبلها كتاب أنظر فيه، غير أني عندما تصفحت كتب أبي حامد رأيت من تلويحاته وإشاراته، التي تكاد أن تكون تصريحًا أن له فيها تأليف، فاطلعت على هذه الكتب المذكورة من كتب أبي حامد.»٨٣
(٤) الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس (البطليوسي أنموذجًا)
بعد هذه التهيئة النفسية والذهنية لتقبُّل المنطق وإدخاله في الدراسات الفقهية والنحوية التي استغرقت ما يقارب القرن، أصبح المنطق أحد العلوم التي تؤخذ من المشرق، حينما يرتحل أهل المغرب إليه لأجل الدراسة، وأصبح النحاةُ يدرسونه كسائر العلوم التي يدرسونها، وربما تكون البادرة الأولى البارزة في ذلك ما تمثل لابن السيد البطليوسي الذي تميز بثقافة فلسفية إلى جانب ثقافته اللغوية النحوية، وقد ألف في هذا الباب كتابه «الحدائق في المطالب العالية الفلسفية» وذكرت له المصادر أيضًا كتاب «شرح الخمسة المقالات الفلسفية»،٨٤ وكذلك «إصلاح الخلل الواقع في الجمل» وفي هذا الكتاب الأخير تناول ابن السيد مسائل نحوية كثيرة، واستخدم فيها معرفته المنطقية وتصدَّى بهذا النهج لكثير من علماء النحو والمنطق؛ حيث أورد تعريفات أبي القاسم الزَّجَّاجي وغيره إضافة إلى تعريفات بعض المناطقة للاسم والفعل والحرف وغيرها، ورأى أن كثيرًا من التعريفات قاصرة عن تحقيق الغاية؛ لأنها لا ترقى إلى درجة التعريف بالحد، وعدها من ثَم تعريفات بالرسم، ومثال هذا أن الزَّجَّاجي قد عرف الاسم بأنه «ما جاز أن يكون فاعلًا، أو مفعولًا، أو دخل عليه حرف من حروف الجر».٨٥ ويعلق ابن السيد على هذا التعريف وغيره بأن القوم قد: «حدوا الاسم بحدود لا تستغرق أقسامه.»٨٦
كذلك تناول ابن السيد تعريفات المناطقة الاسم، فاستعرضها ورأى أنها قاصرة أيضًا عن الإحاطة بأقسام الاسم، ومثل ذلك تعريف «أبي يعقوب الكندي (١٨٥–٢٥٦ﻫ)»، وجماعة من المنطقيين الذين ذهبوا إلى أن الاسم: «صوت موضوع بإتقان لا يدل على زمان معين، وإن فرقت أجزاؤه لم تدل على شيء من معناه.»٨٧ ويقول ابن السيد: «إن هذا التعريف غير صحيح؛ لأنه ينطبق أيضًا على الحرف.»٨٨ أما ابن المُقفَّع فقد حد الاسم في كتابه الموضوع في المنطق بأنه «الصوت المخبر الموضوع غير المؤقت الذي لا يبين الجزء منه عن شيء من المُسَمَّى.» ويرى ابن السيد أن هذا غير واضح. فإذا ما وصلنا إلى الفارابي وجدنا ابن السيد يوافق على التعريف ويقول: «لم نَرَ فيه لأحد من المنطقيين حدًّا أحسن، ولا أثقف من تحديد أبي نصر الفارابي فإنه قال: الاسم لفظ دال على معنًى يمكن أن يفهم بنفسه وحده من غير أن يدل ببنيته لا بالعرض على الزمان المحصل الذي فيه ذلك المعني.»٨٩ ومن هنا يقدم ابن السيد تعريفه الخاص للاسم فيقول: «الاسم كلمة تدل على معنى في نفسها غير مقترن بزمان محصل يمكن أن يفهم بنفسه.»٩٠
وننتقل إلى الفعل، حيث يعترض ابن السيد على تفسير الزَّجَّاجي للفعل، وذلك حين قسم الأفعال إلى قسمين: ماضٍ ومُستقبَل، ورأى ابن السيد في هذا مغالطة وإنكارًا للفعل الحاضر وتشبُّهًا بدعوى السوفسطائية الذين شككوا في الحقائق، ومِن جملة ما شككوا فيه «الزمن» حين رفضوا وجود الحاضر، ويقول ابن السيد: «أن يقال لقائل هذا: هل أنت موجود الآن، أو غير موجود؟ فإن قال إنه موجود ولا يمكنه أن يقول غير ذلك. قيل له: أفي زمان ماضٍ أنت الآن، أم في زمان مستقبل؟ فإن قال إنه في أحدهما قيل له: فأنت إذن معدوم موجود في حال واحدة، ويجب أن يقال له إذا كنت موجودًا كلمناك في هذه المسألة لأنك الآن معدوم، وإن قال: لست في ماضٍ، ولا مستقبل، أثبَتَ واسطةً بينهما، وناقَض.»٩١
ويرى ابن السيد أن الفرق بين الماضي والمستقبل دقيقٌ للغاية؛ فالفعل الحاضر يتمتع بالديمومة، ومن ثَم لا يلبث أن ينقلب إلى المستقبل ليصبح جزءًا منه ماضيًا؛ فالزمن عنصر سيَّال لا يثبت على حال، ولا يجمد عند طرف.٩٢
ويقسم ابن السيد الزمان إلى قسمين: (أ) زمان نحوي: وهو القسمة المعروفة: ماضٍ، وحاضر، ومستقبل. (ب) زمان فلسفي تكون فيه الحدود غير دقيقة، إذ يتمتع بالديمومة وعدم الثبات بحيث يصير الزمان بعناصره الثلاثة كأنه كتلة واحدة متلاحمة الأجزاء، يصعب الفصل بينهما فيلتبس علينا وجود الحاضر، إذ يصعب استخراجه من تيار الزمن العام.٩٣

وثمة نقطة أخرى جديرة بالإشارة، وهي أن ابن السيد يرى أن المنطق وثيق الصلة بالنحو، ذلك أن «بين الصناعتين مناسبة من بعض الجهات.» ولا ينبغي أن تقودنا هذه الصلة إلى اعتبارهما متماثلين، فلكل صناعة قوانينها الخاصة، ويقص علينا ابن السيد في هذا الصدد حادثتين، الأولى: عن مسألةٍ تنازَع فيها مع الفيلسوف «ابن باجة» (المُتَوفَّى سنة ٥٢٢ﻫ أو ٥٢٣ﻫ) الذي كان معاصرًا حيث أخبره ابن باجة بأن قومًا من نحويي سرقسطة اختلفوا في قول «كُثَيِّر»:
وأنتِ التي حَبَّبتِ كلَّ قَصِيرَةٍ
إليَّ وَمَا تَدري بذاكَ القَصَائِرُ
عنيتُ قَصِيرَاتِ الحِجَالِ وَلم أُرِدْ
قِصَارَ الخُطَا شَرُّ النِّساءِ البَحَاتِرُ
فقال بعضهم «البحاتر» مبتدأ و«شر» خبره، وقال بعضهم يجوز أن يكون «شر النساء» هو المبتدأ و«البحاتر» خبره، وأنكرت هذا القول وقلت لا يجوز إلا أن يكون «البحاتر» هو المبتدأ و«شر النساء» هو الخبر (ضمير القول عائد لابن باجة)، فقلت له الذي قلت هو الوجه المختار، وما قاله النحوي الذي حكيت عنه جائز غير ممتنع فقال: وكيف يصح ما قال وهل غرض الشاعر إلا أن يخبر أنَّ «البحاتر شر النساء» وجعل يُكثِر من ذِكر الموضوع والمحمول ويورد الألفاظ المنطقية التي يستعملها أصحاب أهل البرهان، وكان رد ابن السيد عليه أنه لا يجوز إدخالُ صناعةٍ في صناعةٍ أخرى، وفي صناعة النحو «مجازات ومسامحات لا يستعملها أهل المنطق، وهناك خصوصيات نحوية لا مكان لها في المنطق.»٩٤
وصناعة النحو قد تكون فيها الألفاظ مطابقةً للمعاني، وقد تكون مخالفة لها إذا فهم السامع المراد فيقع الإسناد في اللفظ إلى شيء وهو في المعنى مسند إلى شيء آخر فيجيز النحويون في صناعتهم «أعطى درهم زيدًا»، ويرون أن فائدته كفائدة قولهم: «أعطى زيد درهمًا» فيسندون الإعطاء إلى الدرهم في اللفظ وهو مسند في المعنى إلى «زيد» فهذه الألفاظ غير مطابقة للمعاني؛ لأن الإسناد فيها إلى شيء، وهو في المعني إلى شيء آخر. أما في القضايا المنطقية فالأمر مختلف عن هذا، فهناك قضايا تنعكس فيصير موضوعها محمولًا، ومحمولها موضوعًا، والفائدة في الحالين واحدة، وصدقها وكيفها محفوظان عليها، فإذا انعكست القضية ولم يحفظ الصدق والكيفية، سُمِّي ذلك انقلاب القضية لا انعكاسها، مثال المنعكس من القضايا قولنا: «لا إنسان واحد بحجر»، وعكسها «لا حجر واحد إنسان»، وهذه القضية قد انعكست موضوعها محمولًا، ومحمولها موضوعًا، والفائدة في الأمرين واحدة، ومن القضايا التي لا تنعكس قولنا: «كل إنسان حيوان»، فهذه القضية صادقة إذا صيرنا المحمول موضوعًا أصبحت: «كل حيوان إنسان» فعادت قضية كاذبة.٩٥
وهنا يرى ابن السيد أن علم النحو تظهر فيه اختلافات ومسامحات واجتهادات ليست موجودة في علم المنطق الذي ينبني على قواعد ثابتة مؤتلفة لا مجال لتجاوزها، وهي المشكلة التي أثارها مع ابن باجة، فبينما يريد ابن باجة أن يوحد بين قواعد النحو والمنطق، دلل ابن السيد على أنه لا يمكن الأخذ بذلك؛ لأنه لا يجوز إدخال قوانين صناعة في صناعة أخرى، ولأنَّ لعلم النحو خصوصيةً وتميزًا ليست لعلم المنطق، فقواعد النحو خاصة مرنة، بينما قواعد المنطق ثابتة عامة، وهذا هو نفس ما أكد عليه من قبل «أبو سليمان السجستاني (ت٣٨٠ﻫ)».٩٦
وهذه الثقافة المنطقية الواسعة، التي تميَّز بها ابن السيد قد ألقت بظلالها على الكثير من نحاة الأندلس، ومِن هؤلاء «ابن سِيدَه»، وهو يُعَد أكبر عقلية أندلسية عملًا في فن المعاجم. كان ممن عُنِي بعلوم المنطق عنايةً طويلة؛ حيث أثَّرت الفلسفة والمنطق في نشاطهم العلمي. قال القاضي صاعد: «وألف فيها تأليفًا كبيرًا مبسوطًا ذهب فيه إلى مذهب متَّى بن يونس، وهو — بعدَ هذا — أعلم أهل الأندلس قاطبةً بالنحو، واللغة، والأشعار، وأحفظهم لذلك حتى إنه يستظهر كثيرًا من المصنفات فيها، كغريب المصنف، وإصلاح المنطق.»٩٧
ويتحدث ابن سِيدَه في معرض الفخر بما يُحسِنه من العلوم فيقول: «وذلك أني أجد علم اللغة أقل بضائعي، وأيسر صنائعي إذا أضفته إلى ما أنا به من علم حقيق النحو، وحوشي العروض، وخفي القافية، وتصوير الأشكال المنطقية، والنظر في سائر العلوم الجدلية التي يمنعني من الإخبار بها نُبوُّ طباع أهل الوقت، وما هم عليه من رداءة الأوضاع والمقت.»٩٨
وكان «أبو الوليد الوقشي الطليطلي» من المقننين في العلوم المتوسعين في ضروب المعارف من أهل الفكر الصحيح والنظر الناقد والتحقق بصناعة الهندسة والمنطق.٩٩ وكانت لسعيد بن الأصفر أحد علماء اللغة مشاركة في المنطق.١٠٠ ولا ننسى أبا الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، فإنه كان عالمًا في اللغة مشتغلًا بعلوم الأوائل وبخاصة المنطق، وكانت تجري بينه وبين ابن حزم مناظرات في بعض الموضوعات الفلسفية، وعليه أطلق ابن حزم صفة الملحد.١٠١
ولا تحدِّثنا المصادر بشيء عن ثقافة ابن الأفليلي المنطقية الفلسفية، ولكنها تقول إن ابن الأفليلي لحقته تهمة في دينه مع آخرين مِن الأطباء فأخِذَ وسُجِن، ويدل نص ابن بسَّام حين يقول: «ولحقته تهمة في دينه»، على أن الأمر كان مُتصِلًا بشيء من دراسة الفلسفة والمنطق، وهؤلاء الذين يسميهم ابن بسام الأطباء، لا يمكن أن نفهم سبب تتبعهم إلا إن فهمنا أن اللفظة تعني الفلاسفة أو المشتغلين بعلوم الأوائل، إذ لم يحدث أبدًا أن كان الأطباء محط تهمة أو هدفًا لاضطهاد الحكام.١٠٢ ولا بد أن تكون هذه التهمة كذلك، أعني ذات صلة بالدراسات الفلسفية، وإلا لما استطعنا أن نُوفِّق بين معنى التهمة في الدين وبين قول فقيهٍ مُحدِّثٍ مثل ابن بشكوال في الثناء على ابن الأفليلي: «وكان صادق اللهجة حسن الغيب صافي الضمير حسن المحاضرة مُكرِمًا لجليسه.»١٠٣

فنحن إذن إزاء ظاهرة لافتة للنظر، هي هذا الترابط بين الثقافة المنطقية، والفلسفية، وبين الاتجاه اللغوي، وليس من اليسير أن نتبيَّن مدى التأثير المُتبادَل بين هذين الاتجاهين، ولكن من المُسَلم به أن الدراسات المنطقية، والفلسفية، والعلمية قد منحت الاتجاه اللغوي دقة وشمولًا، وهيَّأت الجو للبحث النظري في اللغة، ولكنَّ عواملَ جديدةً حالت دون الإمعان في هذا اللون من الدراسات بسبب الإلحاح الشديد في الدعوة إلى مزج النحو بالفقه بدلًا من مزجه بالمنطق، وصاحب هذا الاتجاه هو ابن مضاء (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد) المولود في قرطبة سنة ٥١٢ﻫ، والمُتَوفَّى سنة ٥٩٢ﻫ. لقد عاش في عهد عبد المؤمن المُتَوفَّى سنة ٥٥٨ﻫ والتحق ببلاطه حوالي ٥٤٥ﻫ حين وفد إليه من قرطبة ضمن الوفود الأندلسية التي جاءت لتقديم التهاني، واستمر في البلاط الموحدي على عهد يوسف بن عبد المؤمن المُتَوفَّى سنة ٥٨٠ﻫ الذي عينه قاضيًا للقضاة، وهو المنصب الذي استمر فيه على عهد ابنه يعقوب المنصور، إلى أن تُوُفِّي سنة ٥٩٢ﻫ قبل ثلاث سنوات من وفاة هذا الأخير. هذا وقد اشتهر ابن مضاء، خصوصًا في العصر الحاضر، بكتابه «الرد على النحاة»، وهو المؤلف الوحيد الذي وصل إلى أيدي الباحثين، بعدما اكتشفه ونشره الدكتور «شوقي ضيف»، مع مدخل حول ما سمَّاه «ثورة ابن مضاء»، فهالته تلك الطرفة النفيسة، ورأها امتدادًا لثورة الموحدين على فقهاء المشرق، وعلى آرائهم ومذاهبهم في التشريع.
لقد كان بين النحو والفقه نَسَب وآصرة متينة، ولذلك وجدنا ظلال ثورة فقهاء الظاهرية القائمة على إهدار القياس، وعدم الخوض في التفاصيل والجزئيات، والاعتماد على ظاهر القرآن والسنة في استنباط الأحكام الفقهية والشرعية، وهذه الثورة كان ابن حزم قد وصفها من قبل في كتابه «الإحكام في أصول الأحكام» قائلًا: «وذهب أهل الظاهر إلى إبطال القول بالقياس في الدين جملة. قالوا: لا يجوز البتة في شيء إلا بنص كلام الله تعالى أو بنصِّ كلام النبي ﷺ أو ما يصح عنه عليه السلام من فعل أو إقرار.»١٠٤
وهذه الثورة يتبناها أول مرة في بلاد الأندلس وليُّ الأمر من المُوحِّدين وهو يوسف بن عبد المؤمن؛ حيث حمل على الفقه المالكي في بلاد الأندلس ورمى به غرضًا بعيدًا، فأحرق كتبه، ونكل بحملته، ولقد كان لهذا الأمر صدًى لدى ابن مضاء الذي أراد أن يُصانِع ولاةَ أمورِه في حملتهم، فعقد اللواء لحملة أخرى ليست في الفقه، ولكن في النحو، إذ بدا له أن النحو الذي أُثِر عن المشارقة، قد شرق بألوان القياس، والتعليل، والتأويل، وهي مبادئ كان مذهب الظاهرية يناقضها ويقوم على إبطالها، واجتهد ابن مضاء من خلال آرائه النحوية في كتابه «الرد على النحاة» في بيان فساد مذهب النحاة بمغالاتهم في النظر والاحتكام إلى الرأي والتأويل، قال: «وإني رأيت النحويين — رحمة الله عليهم — قد وضعوا صناعة النحو لحفظ كلام العرب من اللحن، وصيانته من التغيير، فبلغوا من ذلك الغاية التي أمُّوا وانتهوا إلى المطلوب الذي ابتغوا، إلا أنهم التزموا ما لا يلزمهم وتجاوزوا منها القدر الكافي فيما أرادوه منها، فتوعرت مسالكها ووهنت مبانيها وانحطت عن رتبة الإقناع حججها.»١٠٥
--
وهذا في نظر ابن مضاء خطأ؛ لأن «من شرط الفاعل أن يكون موجودًا حينما يفعل فعله»، هذا في حين لا يحدث الإعراب فيما يحدث فيه إلا بعد عدم العامل، فلا ينصب «زيد» بعد «إن»، في قولنا «إن زيدًا …»، إلا بعد عدم «إن»، أي بعد أن لم تَعُد موجودة في الكلام. هذا إذا رأينا أن العامل الذي نصب «زيدًا» في العبارة المذكورة عامل لفظي «إن». أما إذا قيل له إن العامل معنوي، وليس لفظيًّا فإن ابن مضاء يجيب قائلًا إن «الفاعل» عند مَن يقولون بهذا — خاصة المعتزلة — على نوعين: فاعل بالإرادة كالحيوان، وفاعل بالطبع كالنار التي تحرق الخشب. أما ألفاظ اللغة، فهي لا تفعل لا بإرادة ولا بالطبع. أما القول بأن المقصود بفكرة العامل في النحو هو مجرد «التشبيه والتقريب، وذلك أن هذه الألفاظ التي نسبوا العمل إليها إذا زالت زال الإعراب المنسوب إليها، وإذا وجدت وجد الإعراب، وكذلك العلل الفاعلة عند القائلين بها …»، فإن ابن مضاء لا يعترض على ذلك من حيث المبدأ، فهو يرى أنه كان من الممكن التسامح في ذلك «لو لم يسُقهم جعلُها عواملَ إلى تغيير كلام العرب وحطه عن رتبة البلاغة إلى هجنة العي وادعاء النقصان فيما هو كامل، وتحريف المعاني عن المقصود …»١٠٨
ويستمر ابن مضاء في نقد نظرية العامل، فيعترض على تقدير العوامل المحذوفة، وعلى تقدير متعلقات المجرورات، وعلى تقدير الضمائر المستترة، وعلى تقدير الأفعال. كما يعترض على آراء النحاة في التنازُع، والاشتغال، وفاء السببية، وواو المعية، لينتقل إلى الدعوة إلى إلغاء العلل الثواني والثوالث،١٠٩ وإلغاء القياس، وإلغاء اختلافات النحاة. يقول: «ومما يجب أن يسقط من النحو الاختلاف فيما لا يفيد نطقًا؛ كاختلافهم في علة رفع الفاعل، ونصب المفعول، وسائر ما اختلفوا فيه من العلل الثواني، وغيرها، مما لا يفيد نطقًا، كاختلافهم في رفع المبتدأ، ونصب المفعول، فنصبَه بعضُهم بالفعل، وبعضُهم بالفاعل، وبعضُهم بالفعل والفاعل معًا، وعلى الجملة كل اختلاف فيما لا يفيد نطقًا.»١١٠
ولنقف برهةً عند مبررات ابن مضاء في إلغاء القياس، فقد رأينا آنفًا أنَّ ابن حزم اعترض بشدة على استخدام القياس المنطقي؛ لأنه يقود إلى استنتاجات لا يُسمَح للبشر بالتوصل إليها، وربما تكون العواقب وخيمة جدًّا في النظرية اللغوية، ولكن المبرر الأساسي يتضمن جهلَ الإنسان بالمقارنة مع القدرة الكلية لله عز وجل، وفي كتاب الإيضاح للزجاجي والذي سبقت الإشارة عنه في الفصل السابق، يميز المؤلف بين ثلاثة مستويات من التفسيرات للظواهر النحوية: العلل الأولية، وهي القواعد النحوية كما يعرفها الناطق الأصلي باللغة؛ والعلل الثانوية، وهي التي تعمل حسب المضارعة بين عناصر منظومة اللغة، وأخيرًا، تشكل العلل النظرية والجدلية أعلى مستوًى، أي العلل التي تكشف من خلال التفكير التأملي، وعند التفكير منطقيًّا يستطيع النحوي أن يكشف سبب كون الظواهر النحوية على ما هي عليه.١١١
ومن وجهة نظر ابن مضاء، فإن طريقة التفكير بخلق الله تعالى قد تتفاقم إلى حد الكفر، ومثلما ينبغي للبشر أن يطيعوا الأحكام التي بيَّنها الله تعالى في القرآن الكريم من غير أن يسألوا لماذا تكون هذه الأحكام على ما هي عليه، ولكن ينبغي أن يتقبلوها؛ لأنها ببساطة أوامر الله تعالى، فإن المتكلم يجب أن يتقبل القواعد النحوية من غير التأمُّل بالأسباب وراء هذه القواعد، يقول ابن مضاء: «ومما يجب أن يسقط من النحو العلل الثواني والثوالث، وذلك مثل سؤال السائل عن «زيد» من قولنا «قام زيد» بم رفع؟ لأنه فاعل، وكل فاعل مرفوع، فيقول ولم رفع الفاعل؟ فالصواب أن يقال له: هكذا نطقت به العرب. ثبت ذلك بالاستقراء من الكلام المتواتر، ولا فرق بين ذلك، وبين مَن عرف أن شيئًا ما حُرِّم بالنص، ولا يحتاج فيه إلى استنباط علة، لينقل حكمه إلى غيره، فسأل لم حُرِّم؟ فإن الجواب على ذلك غير واجب على الفقيه.»١١٢
ويتبين من هذا النص الصلة الفقهية لاحتجاجات ابن مضاء ضد النظرية اللغوية، فهو ليس ضد دراسة اللغة في حد ذاتها (في حقيقة الأمر نراه يكثر من الاقتباسات في احتجاجاته من المؤلفات اللغوية لكي يبين لنا أنه يعرف ما يقول)، ولكنه يود أن يخلص النظرية اللغوية من الشوائب المؤذية التي لا نفع فيها لغرض الفهم الفضل للغة وتشكل تهديدًا للمؤمن الأصولي.١١٣
--

يمكن القول إذن إن كتاب «الرد على النحاة» لابن مضاء القرطبي يندرج، بكيفية عامة، في نفس الخط الفكري المؤسس للمشروع الثقافي لدولة الموحدين، وأنه منخرط بصفة مباشرة في حملة «يعقوب المنصور» من أجل تكريس العمل ﺑ «الظاهر».
بَيْد أنه على الرغم من الهزة الكبيرة التي أحدثها ابن مضاء من خلال كتابه «الرد على النحاة» في منهج النحو العربي وأدواته لما فيها من مخالفة المألوف الغالب في الدرس النحوي الذي انغمس في المنطق والفلسفة آنذاك انغماسًا كبيرًا، فإن أفكارَه لم تلقَ الاهتمام والالتفات، وربما كان تجاهلهم لها في نظرهم هو عدم ردهم عليها، وليس في ذلك ما يُثِير الغرابة، طالما أن قبول نقطة الافتراق (عن المتوارث) في الرسالة قد يساوي التخلي عن الأشياء التي يعتز بها النحويون، فبم يُعز صنيع الشيخ أدنى صورة من صور التعليق أو المواجهة، غير ما كانوا يبدونه من الامتعاض من هذا الاجتراء على أكابر النحاة، والخروج على أصولهم ومنهجهم، وقد كانت جرأة ابن مضاء معهودة معروفة بين نحاة عصره، ولذلك رد عليه ابن خروف (ت٦٠٩ﻫ) في هذا التطاول والاجتراء في كتاب سماه «تنزيه أئمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو»، ولما بلغ ذلك ابن مضاء، اغتاظ وقال: «نحن لا نبالي بالأكباش النطاحة وتعارضنا أبناء الخرفان.»١١٧
ثم لم تلبث قوة الدفع أن تلاشَت مع الزمان الذي لم يمتد به كثيرًا، وأخذ النحاةُ يعودون أدراجهم إلى مألوف درسهم، وإلى ما كانوا عليه من خلط للنحو بالمنطق، ومَن أخذ بالفكر العقلي الموغل في التجريد، وتعلقوا مرة أخرى بما كانوا قد ابتعدوا عنه فترةً يسيرةً مِن الزمان من مناهج أسلافهم، وأساليبهم، وطرائقهم، وأفكارهم الفلسفية القديمة، وتركوا آثارًا وآراءً تعكس ما عادوا إلى الانغماس به على نحو ما كان يفعَل نحاةُ المشرق آنَذاك، وهي آثار وآراء منسوبة إلى كبار النحاة الأندلسيين في ذلك الزمان ﮐ «الشلوبين» المُتَوفَّى سنة ٦٤٥ﻫ، وابن هشام الأنصاري المُتَوفَّى سنة ٦٤٦ﻫ، وابن الحاج المُتَوفَّى سنة ٦٤٧ﻫ، وغيرهم، وما تزال هذه الآثار والآراء ماثلة في كتب النحو بين أيدي الباحثين حتى الآن.١١٨
وثمة نقطة أخرى جديرة بالإشارة نود مناقشتها قبل أن ننهي هذا الفصل، وهي تتعلق بالعلاقة بين نكبة ابن رشد وابن مضاء، فمن المعروف أن ابن مضاء كان كما ذكرنا قاضيًا للقضاة (بمثابة وزير العدل)، وهو المنصب الذي استمر فيه على عهد يعقوب المنصور إلى أن تُوُفِّي سنة ٥٩٢ﻫ، ونحن نعرف أن حملة هذا الأخير على الفلسفة والفلاسفة قد بدأت قبل وفاة ابن مضاء بوقت طويل، ونعلم أيضًا أن المؤامرة على «ابن رشد»، قد بدأت بشكل علني عام ٥٩١ﻫ، ونعلم ثالثًا أن محاكمة ابن رشد قد تمت في السنة نفسها التي تُوُفِّي فيها ابن مضاء أو بعدها بقليل.١١٩
وإذن فالسؤال الذي يطرح نفسه أولًا هو: كيف كانت علاقة ابن مضاء بالحملة على الفلسفة والفلاسفة عمومًا، وبنكبة ابن رشد خصوصًا؟ إن ما يفرض طرح هذا السؤال كما يقول الدكتور «محمد عابد الجابري»، هو كونه كان قاضيًا للقضاة، وبالتالي فمِن المُحتمَل أن يكون له دور ما في تلك الحملة والنكبة؛ لأنه هو «المرجع» الذي يعتمد عليه الخليفة في مثل هذه الأمور، وهذا السؤال، وإن كان لا يملك ما يسمح لنا حتى باقتراح فرضيةٍ بشأنه، إلا أنه كان ذلك عن أحد وجهَي القضية التي تطرح نفسها على الباحث بخصوص العلاقة التي يمكن أن تكون بين نكبة ابن رشد وبين ابن مضاء بوصفه قاضي الجماعة أيام تلك النكبة. أما الوجه الآخر فيخص هذه المرة العلاقة بين كتاب ابن مضاء «الرد على النحاة»، وكتاب ابن رشد «الضروري في النحو»، وما يبرر طرح هذه المسألة هو أن الرجلين عاشَا متعاصرَين (وُلِد ابن مضاء قبل ابن رشد بأربع سنوات فقط وتُوُفِّي قبله بثلاثٍ لا غير)، وقد عملا معًا منذ شبابهما في بلاط الموحدين؛ خصوصًا مع يوسف بن عبد المؤمن، وابنه يعقوب المنصور، وقد توليا في عهدهما منصب القضاء في بعض المدن، ثم منصب قاضي القضاة … إلخ، وأكثر من ذلك — وهذا ما يهمنا هنا أكثر — ألَّف كل منهما كتابًا في النحو، وقد أراد كل منهما بكتابه تبسيط النحو العربي وتيسيره — وإن كان ذلك من جهتين مختلفتين تمامًا — والسؤال الذي يطرح نفسه هنا سؤال مضاعف: فمِن جهة لماذا لم يُشِر أي منهما، لا من قريب ولا من بعيد، إلى كتاب الآخر، مع أنهما يشتركان في الهدف، وإن اختلفا في المنهج والرؤية؟ ثم أي منهما أسبق من صاحبه إلى تأليف كتابه؟ ذلك لأنه إذا كنا نعلم أن ابن مضاء قد ألف كتاب «الرد على النحاة» بعد سنة ٥٨١ﻫ، أي زمن يعقوب المنصور، فإننا لا نعلم شيئًا عن تاريخ تأليف ابن رشد ﻟ «الضروري في النحو».١٢٠
وهنا يقول الدكتور الجابري: «… يمكن أن نُرجِع سكوت كل منهما عن صاحبه بكونهما ينتميان، على صعيد كتابَيهما على الأقل، إلى بُعدَين مختلفَين في المشروع الثقافي الموحدي: بُعدٌ يرتبط بظاهرية ابن حزم على مستوى العقيدة والشريعة، وإلى هذا البُعدِ ينتمي ابن مضاء كما بينا، وبُعد يرتبط بفكر أرسطو على مستوى المنطق والعلوم العقلية، وإلى هذا ينتمي ابن رشد كما هو معروف، وهو يرتبط بأرسطو في كتابه «الضروري في النحو» ليس على صعيد ما يُسمَّى ﺑ «تأثير المنطق الأرسطي في النحو العربي»، بل صعيد منهج التأليف العلمي. أما ارتباطه بالموحدين في هذا الكتاب كما في كثير من كتبه فلم يكن فقط على مستوى «السياسة الثقافية» فحسب، بل أيضًا على مستوى الاستجابة للطلب.»١٢١
إن «ابن رشد» يُصرِّح في كتابه هذا — كما فعل في كتب أخرى — أنه ألَّف كتابه هذا تلبيةً لأمرٍ صدر إليه من أحد أمراء المُوحِّدين، لا يذكر اسمه، ولكن يقول عنه إنه هو الذي «أرشد الغاية التي بها استقام نحو هذا النظر وجرى في هذا المسلك»، بمعنى أنه هو الذي اقترح عليه تأليف كتاب في النحو على الطريقة التي سلكها فيه.»١٢٢
ويُفهَم من سياق كلام ابن رشد أن «الغاية» التي طُلب منه تحقيقها بكتابه هذا هي ما أفصح عنه في مقدمته، حيث كتب يقول: «الغرض من هذا القول أن نذكر من علم النحو ما هو كالضروري لمن أراد أن يتكلم على عادة العرب في كلامهم ويتحرى في ذلك ما هو أقرب إلى الأمر الصناعي، وأسهل تعليمًا، وأشد تحصيلًا للمعاني.»١٢٣ وإذن فالغاية هي تأليف كتابٍ في النحو على الطريقة العلمية التي تراعي تنظيم مسائل العلم تنظيمًا منطقيًّا يصير به «أسهل تعليمًا وأشد تحصيلًا للمعاني».
الكتابان، (كتاب ابن مضاء، وكتاب ابن رشد)، تجمع بينهما الغاية وهي تيسير النحو العربي، ولكن تفرق بينهما الطريقة والمرجعية: ابن مضاء يتحرك داخل بنية النحو العربي، كما كانت منذ سيبويه، مع «إسقاط كل ما لا يفيد نطقًا»، الشيء الذي يربطه بظاهرية ابن حزم. أما ابن رشد فيريد أن يعيد بناء النحو العربي وفق «الترتيب» الذي هو «مشترك لجميع الألسنة»،١٢٤ وهو في هذا ينطلق من مشكاة أبو نصر الفارابي الداعي إلى خصوصية العلاقة بين اللغة والفكر في وحدة لا تتجزأ، أو لا تنفصم عُراها.
١  ينظر: حسن موسى الشاعر: خطاب الماردي ومنهجه في النحو، مطبوعات الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، ضمن العددين التاسع والسبعين والثمانين، السنة العشرون، رجب–ذو الحجة ١٤٠٨ﻫ، السعودية، ص١٣.
--
٢٣  نفس المصدر، ص٣٨.
٢٤  سعيد الأفغاني: مقدمة «ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل» لابن حزم، طبعة جامعة دمشق، ١٩٦٠م، ص١٢ بالهامش.
٢٥  ابن حزم: التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية، تحقيق إحسان عباس، مكتبة الحياة، بيروت، ص١١٥-١١٦.
٢٦  الأندلسي (القاضي صاعد بن أحمد، ت٤٦٢ﻫ): طبقات الأمم، نشره الأب لويس شيخو، المطبعة الكاثوليكية، ١٩١٢م، ص٧٦.
٢٧  ابن حزم: التقريب لحد المنطق، ص٣.
٢٨  نفس المصدر، ص٤؛ وينظر أيضًا وديع واصف مصطفى: ابن حزم وموقفه من الفلسفة والمنطق والأخلاق، المجمع الثقافي، أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة، ١٩٩٩م، ص٢٠٩.
٢٩  نفس المصدر، ص٩.
٣٠  يفوت (د. سالم): ابن حزم والفكر الفلسفي بالمغرب والأندلس، المركز الثقافي العربي، الدار البيضاء، المغرب، ١٩٨٦م، ص٤٣٩.
--
٤٥  سورة الأنعام، آية ٣٨.
٤٦  سورة البقرة، آية ١٥٠؛ وينظر أيضًا: نفس المصدر، ج٨، ص١٣٦١.
٤٧  ابن حزم: التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية، ص١٦٣-١٦٤.
٤٨  ابن حزم: نفس المصدر، ص٤.
٤٩  يفوت (د. سالم): ابن حزم والفكر الفلسفي بالمغرب والأندلس، ص٢٢٥-٢٢٦.
٥٠  جولد تسيهر: التراث اليوناني في الحضارة في الحضارة الإسلامية، ص١٥٢.
٥١  إحسان عباس: مقدمة «التقريب لحد المنطق والمدخل إليه»، ص ل.
٥٢  أبو عيد (د. عارف خليل): الإمام داود الظاهري وأثره في الفقه الإسلامي، رسالة دكتوراه غير منشورة مودعة بكلية الشريعة والقانون بالقاهرة، جامعة الأزهر، ١٩٧٨م، ص٨٧؛ وينظر أيضًا: عبد الله بن عبد الله الزايد: ابن حزم الأصولي، رسالة دكتوراه غير منشورة مودعة بكلية الشريعة والقانون بالقاهرة، جامعة الأزهر، ١٩٧٤م، ص٧٣-٧٤؛ وينظر أيضًا ناصر هاشم محمد: المنطق عند ابن حزم، رسالة ماجستير (غير منشورة) مودعة بكلية البنات، جامعة عين شمس، ١٩٩٢م، ص١٩٤-١٩٥.
٥٣  سورة الزلزلة، آية ٧.
٥٤  الجويني (أبو المعالي): البرهان في علم أصول الفقه، تحقيق د. عبد العظيم محمود الديب، دار الوفاء للطباعة والنشر، ط٣، القاهرة، ١٩٩٢م، ج١، ص٥٧٥.
--
٥٧  ياقوت الحموي: معجم الأدباء، ج٣، ص٥٥١-٥٥٢.
٥٨  ابن خلدون (عبد الرحمن بن محمد الخضرمي، ت٨٠٨ﻫ): المقدمة، ص٤٥٥.
٥٩  ابن تيمية: الرد على المنطقيين، ص٢١٦.
٦٠  زكريا إبراهيم: ابن حزم المفكر الظاهري الموسوعي، الدار المصرية للتأليف والترجمة، القاهرة، ص١١٠.
٦١  الحميدي: جذوة النفس، طبعة مصر، ١٩٥٢م، ص٢٩١.
--
٦٣  ياقوت الحموي: معجم الأدباء، طبعة القاهرة، ج١٢، ص٢٤٧؛ وينظر كذلك: الذخير لابن بسام، ج١، ص١٤٠.
٦٤  زكريا إبراهيم: ابن حزم المفكر الظاهري الموسوعي، ص١٢٧.
٦٥  السيوطي (جلال الدين): صون المنطق والكلام عن فني المنطق والكلام، ص١٣؛ وينظر أيضًا النجار (د. عبد المجيد): الصلة بين المنطق وبين الفقه كما انتهت عند ابن عرفة، دار الغرب الإسلامي، بيروت، ١٩٩٢م، ص١١٤.
٦٦  ابن طملوس (الحجاج يوسف بن محمد): المدخل لصناعة المنطق، المطبعة الإبيريقية، مدريد، مجريط، ١٩١٦م، ج١، ص٨–١٠.
٦٧  المراكشي (عبد الواحد بن علي، ت٦٤٧ﻫ): المعجب في تلخيص أخبار المغرب، تحقيق محمد سعيد العريان، لجنة إحياء التراث الإسلامي، القاهرة، ١٩٦٣م، ص١٧٣.
٦٨  ابن طلموس: نفس المصدر، ج١، ص١١-١٢.
٦٩  النجار (د. عبد المجيد): الصلة بين المنطق وبين الفقه كما انتهت عند ابن عرفة، ص١١٨.
٧٠  ابن العربي (أبو بكر بن العربي): العواصم من القواصم، تحقيق د. عمار الطالبي ضمن كتابه آراء أبو بكر بن العربي الكلامية، طبعة الشركة التونسية للنشر والتوزيع، الجزائر، ١٩٧٤م، ج٢، ص٣٠-٣١.
٧١  نفس المصدر، ج١، ص١٠٦.
--
١١٦  د. محمد عابد الجابري: تكوين العقل العربي، مركز دراسات الوحدة العربية، ط١٠، لبنان، بيروت، ٢٠٠٩م، الفصل ١٢، الفقرة ٥.
١١٧  ينظر بغية الوعاة، ج٢، ص٢٠٣؛ وينظر كذلك: نشأة النحو لمحمد طنطاوي، ص٢٣٢.
١١٨  عبد الكريم الأسعد: بين النحو والمنطق وعلوم الشريعة، ص٣٤-٣٥.
١١٩  د. محمد عابد الجابري: التجديد في النحو بين ابن مضاء وابن رشد، مجلة فكر ونقد — عدد:٤٩ / ٥٠ — المغرب، ٢٠٠٢م، ص٤٥.
١٢٠  نفس المرجع، ص٤٦.
إعدادات اللغة: منطق اللغة: تخصيص تسلسل التاريخ لمنطقتك في Excel

1. مقدمة إلى تنسيقات التاريخ الخاصة بالإعدادات المحلية
--

من خلال النظر في هذه النقاط، يمكن للمستخدمين التأكد من أن جداول بيانات Excel الخاصة بهم تظل واضحة ودقيقة، بغض النظر عن الإعدادات الإقليمية للمتعاونين معهم. إنها خطوة صغيرة ولكنها مهمة نحو إنشاء عروض تقديمية للبيانات مفهومة عالميًا.
مقدمة إلى تنسيقات التاريخ الخاصة بالإعدادات المحلية - إعدادات اللغة: منطق اللغة: تخصيص تسلسل التاريخ لمنطقتك في Excel
. فهم وظائف تسلسل التاريخ في برنامج Excel

--
من وجهة نظر محلل البيانات، فإن القدرة على تسلسل التواريخ بشكل فعال تعني أنه يمكن دمج مجموعات البيانات من مناطق مختلفة دون التعرض لخطر سوء التفسير. بالنسبة لمدير المشروع الذي يعمل مع فرق دولية، فإنه يضمن فهم المواعيد النهائية والمعالم بشكل موحد في جميع المجالات. وبالنسبة لمحترفي تكنولوجيا المعلومات، فهو يبسط عملية ترحيل البيانات وتكامل النظام.

فيما يلي نظرة متعمقة على كيفية تخصيص سلسلة التاريخ لمنطقتك في excel:

1. وظيفة TEXT: وظيفة `TEXT` لا تقدر بثمن لتحويل التواريخ إلى سلاسل نصية بتنسيق معين. على سبيل المثال، `=TEXT(A1, "dd-mm-yyyy")` سيحول التاريخ الموجود في الخلية A1 إلى سلسلة نصية بتنسيق يوم - شهر - سنة.
--
2. وظيفة CONCATENATE: تجمع هذه الوظيفة، أو خليفتها `CONCAT`، نصًا من خلايا مختلفة. بالنسبة للتواريخ، يمكنك استخدام `=CONCATENATE(TEXT(A1, "dd"), "/", TEXT(A1, "mm"), "/", TEXT(A1, "yyyy"))` لإنشاء مخصص صيغة التاريخ.

3. تنسيقات التاريخ الخاصة بالإعدادات المحلية: يتعرف Excel على تنسيقات التاريخ الخاصة بالإعدادات المحلية، والتي يمكن الوصول إليها من خلال مربع الحوار "تنسيق الخلايا". يعد هذا أمرًا بالغ الأهمية عند العمل مع مجموعات البيانات الدولية، لأنه يسمح للمستخدمين بتنسيق التواريخ وفقًا لاتفاقيات منطقة مجموعة البيانات.

4. تنسيقات التاريخ المخصصة: يمكن للمستخدمين إنشاء تنسيقات تاريخ مخصصة بالانتقال إلى تنسيق الخلايا > مخصص وكتابة رمز التنسيق المطلوب. يعد هذا مفيدًا بشكل خاص لعرض التواريخ بتنسيق غير قياسي لإصدار Excel المستخدم.
--

تأخذ هذه الصيغة تاريخ البدء من الخلية A2 وتاريخ الانتهاء من الخلية B2، وتقوم بتنسيقهما وفقًا للتنسيق المحدد، وتوصلهما بواصلة بينهما. والنتيجة هي تمثيل واضح ومتسق لمدة المشروع التي يمكن فهمها بغض النظر عن لغة المشاهد.
فهم وظائف تسلسل التاريخ في برنامج Excel - إعدادات اللغة: منطق اللغة: تخصيص تسلسل التاريخ لمنطقتك في Excel
. تخصيص تنسيقات التاريخ للمناطق المختلفة

--
من الناحية الفنية، يوفر Excel نطاقًا من تنسيقات التاريخ المضمنة التي تلبي الإعدادات الإقليمية المختلفة، ولكن في بعض الأحيان تكون هذه الإعدادات المسبقة أقل من المتطلبات المحددة. وهنا يأتي دور تنسيق التاريخ المخصص، مما يسمح للمستخدمين بتخصيص تسلسل التاريخ وفقًا لاحتياجاتهم المحددة:

1. فهم تنسيقات التاريخ الخاصة بالإعدادات المحلية: قبل تخصيص تنسيقات التاريخ، من الضروري فهم الإعدادات الافتراضية لمنطقتك. في Excel، يمكن التحقق من ذلك ضمن إعدادات "المنطقة" في لوحة التحكم أو تفضيلات النظام. هذه المعرفة بمثابة الأساس لمزيد من التخصيص.

2. تنسيق سلاسل مخصص: يسمح Excel بإنشاء تنسيقات تاريخ مخصصة باستخدام سلاسل التنسيق. على سبيل المثال، سيعرض `dd-mm-yyyy` التواريخ بالصيغة "05-04-2024"، والتي تُستخدم بشكل شائع في الهند. وعلى العكس من ذلك، يُفضل استخدام `mm/dd/yyyy` في الولايات المتحدة.
--
7. حلول الماكرو للتنسيق الديناميكي: بالنسبة للمستخدمين المتقدمين، يمكن كتابة وحدات ماكرو VBA لضبط تنسيقات التاريخ ديناميكيًا بناءً على إدخال المستخدم أو إعدادات المستند، مما يوفر درجة عالية من المرونة والأتمتة.

مثال: لنفترض شركة متعددة الجنسيات تعمل في الولايات المتحدة وأوروبا وآسيا. قد تستخدم ورقة Excel التي تحتوي على المواعيد النهائية للمشروع سلسلة تنسيق مخصصة مثل `[$-409]mmmm d, yyyy;@` للتواريخ الأمريكية، `[$-407]dd.mm.yyyy;@` للتواريخ الألمانية، و` [$-411]yyyy"年"mm"月"dd"日";@` للتواريخ اليابانية. ويضمن ذلك عرض كل إدخال بطريقة يسهل على أعضاء الفريق من كل منطقة فهمها على الفور.

من خلال إتقان فن تخصيص تنسيقات التاريخ، يمكن لمستخدمي excel التأكد من إمكانية الوصول إلى بياناتهم وفهمها قدر الإمكان، بغض النظر عن الخلفية الجغرافية أو الثقافية للجمهور. وهذا لا يعزز تجربة المستخدم فحسب، بل يقلل أيضًا من مخاطر سوء التفسير، وهو أمر حيوي في عالمنا المترابط بشكل متزايد.
--
4. دور اللغة في حسابات التاريخ

يعد فهم دور الإعدادات المحلية في حسابات التاريخ أمرًا بالغ الأهمية عند العمل باستخدام Excel، خاصة إذا كنت تتعامل مع بيانات تمتد عبر مناطق متعددة. تؤثر الإعدادات المحلية على كيفية تفسير التواريخ وعرضها، مما قد يؤثر بشكل كبير على تحليل البيانات وإعداد التقارير. على سبيل المثال، بينما تستخدم الولايات المتحدة تنسيق الشهر/اليوم/السنة، تستخدم العديد من البلدان الأخرى اليوم/الشهر/السنة أو السنة/الشهر/اليوم. يمكن أن يؤدي هذا الاختلاف إلى حدوث ارتباك وأخطاء في حسابات التاريخ إذا لم تتم إدارته بشكل صحيح. يسمح المنطق المحلي الخاص ببرنامج Excel للمستخدمين بتخصيص سلسلة التاريخ وفقًا لمنطقتهم، مما يضمن فهم التواريخ واستخدامها بشكل صحيح.

من منظور البرمجة، يقوم Excel بتخزين التواريخ كأرقام تسلسلية، حيث يكون 1 يناير 1900 هو الرقم التسلسلي 1. ومع ذلك، يتأثر هذا النظام بالإعدادات المحلية، التي تحدد نقطة البداية لهذه الأرقام التسلسلية. فيما يلي نظرة متعمقة على كيفية تأثير الإعدادات المحلية على حسابات التاريخ:
--
مثال: خذ بعين الاعتبار شركة متعددة الجنسيات تستخدم برنامج excel لإعداد التقارير المالية. يقوم أحد الموظفين في الولايات المتحدة بإدخال تاريخ باسم `03/04/2024`، أي 4 مارس 2024. ومع ذلك، قد يقرأ زميل في المملكة المتحدة هذا التاريخ على أنه 3 أبريل 2024. إذا استخدموا هذا التاريخ لحساب الأرباع المالية دون تعديل بالنسبة للغة المحلية، يمكن أن تكون التقارير متوقفة لمدة شهر.

يعد دور اللغة في حسابات التاريخ جانبًا أساسيًا في Excel والذي يضمن تكامل البيانات عبر المناطق المختلفة. من خلال فهم واستخدام المنطق المحلي لـ Excel، يمكن للمستخدمين تجنب الأخطاء الشائعة والتأكد من أن وظائفهم وصيغهم المتعلقة بالتاريخ تعمل بشكل صحيح بغض النظر عن مكان وجودهم في العالم.
5. نصائح لتسلسل التواريخ المتعددة المناطق

--
2. أخطاء الصيغة بسبب ارتباك تنسيق التاريخ: عندما لا يتطابق تنسيق التاريخ في Excel مع الإعدادات المحلية للنظام، فإن الصيغ التي تعتمد على التواريخ قد ترجع أخطاء.

الحل: تأكد من تطابق الإعدادات المحلية للنظام مع تلك الموجودة في Excel. يمكنك ضبط ذلك في لوحة التحكم ضمن "المنطقة واللغة".

3. مشاكل في تسلسل التاريخ: يمكن أن يؤدي دمج التواريخ مع النص أو البيانات الأخرى إلى نتائج غير متوقعة إذا لم تتم معالجة تنسيق التاريخ بشكل صحيح.
--
7. تقنيات متقدمة لتنسيق التاريخ الديناميكي

يعد تنسيق التاريخ الديناميكي جانبًا مهمًا لإدارة البيانات وعرضها، خاصة عند التعامل مع مجموعات البيانات العالمية التي تمتد عبر مناطق متعددة. كل لغة لها اصطلاحات خاصة بها لعرض التواريخ، والتي يمكن أن تتراوح من ترتيب اليوم والشهر والسنة إلى الفواصل المستخدمة بين هذه المكونات. في Excel، لا يضمن تخصيص تسلسل التاريخ لمنطقتك الوضوح والاتساق فحسب، بل يعزز أيضًا تجربة المستخدم من خلال التوافق مع التوقعات المحلية.

1. استخدام تنسيقات الأرقام المخصصة: يتيح لك Excel إنشاء تنسيقات أرقام مخصصة يمكن أن تتضمن شروطًا بناءً على قيمة الخلية. على سبيل المثال، يمكنك تحديد تنسيق مخصص يعرض التواريخ بنمط مختلف إذا كانت السنة قبل حد معين أو بعده.
--
8. دمج الإعدادات المحلية مع وحدات ماكرو Excel

يعد دمج الإعدادات المحلية في وحدات ماكرو excel خطوة حاسمة لضمان عمل تسلسل التاريخ والوظائف الأخرى الخاصة بالمنطقة بشكل صحيح، بغض النظر عن مكان تواجد المستخدم. يسمح هذا التكامل لوحدات الماكرو بالتكيف ديناميكيًا مع الإعدادات المحلية لنظام المستخدم، وهو أمر مهم بشكل خاص في بيئة معولمة حيث يمكن مشاركة المصنفات عبر الحدود. من خلال النظر في وجهات نظر مختلفة، مثل المستخدم النهائي الذي قد لا يكون لديه ميول تقنية، أو متخصص تكنولوجيا المعلومات الذي يحتاج إلى الدقة والقدرة على التكيف، يمكننا تقدير الفروق الدقيقة في المنطق المحلي في Excel.

1. فهم إعدادات اللغة: تؤثر إعدادات اللغة في excel على كيفية عرض وتفسير التواريخ والأوقات والعملات وأنواع البيانات الأخرى الخاصة بالمنطقة. على سبيل المثال، في حين أن التنسيق الأمريكي للتواريخ هو MM/DD/YYYY، فإن العديد من الدول الأوروبية تستخدم DD/MM/YYYY. يجب أن يكون الماكرو الذي يربط التواريخ على علم بهذه الاختلافات لتجنب الارتباك والأخطاء.

2. وظائف لغة VBA: يتضمن Visual Basic for Applications (VBA)، لغة البرمجة المستخدمة لكتابة وحدات ماكرو Excel، وظائف مثل `Application.International(xlCountryCode)` التي يمكنها استرداد الإعدادات المحلية للنظام الحالي. يمكن استخدام هذا لتنسيق التواريخ بشكل صحيح عن طريق ضبط رمز الماكرو بناءً على لغة المستخدم.
منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

1. ما هو منطق الكمبيوتر ولماذا هو مهم؟

منطق الكمبيوتر هو دراسة كيفية قيام أجهزة الكمبيوتر بأداء المهام التي تتطلب المنطق، مثل حل المشاكل، واتخاذ القرارات، وإثبات النظريات. يعتبر منطق الكمبيوتر مهمًا لأنه يمكّن أجهزة الكمبيوتر من محاكاة الذكاء البشري وأداء المهام التي قد تكون صعبة أو مستحيلة على البشر. يساعدنا منطق الكمبيوتر أيضًا على فهم طبيعة الحساب وحدوده، وكيف يمكننا تصميم خوارزميات وأنظمة أفضل وأكثر كفاءة.

في هذا القسم، سنستكشف بعض الجوانب والتطبيقات الرئيسية لمنطق الكمبيوتر، مثل:

1. المنطق المنطقي: هذا هو الشكل الأبسط والأكثر جوهرية للمنطق، والذي يتعامل مع المقترحات التي يمكن أن تكون صحيحة أو خاطئة. المنطق البولياني هو أساس الدوائر الرقمية، والتي هي اللبنات الأساسية لأجهزة الكمبيوتر والأجهزة الإلكترونية الأخرى. يسمح لنا المنطق البوليني أيضًا بإجراء عمليات منطقية، مثل AND وOR وNOT وXOR، والتي يمكن استخدامها لمعالجة أجزاء من المعلومات ودمجها.

2. المنطق المسند: هذا شكل أكثر تعبيرًا وقوة من المنطق، والذي يسمح لنا بالتفكير في الأشياء والخصائص والعلاقات. يقدم المنطق المسند المتغيرات، ومحددات الكمية، والمسندات، والتي يمكن استخدامها لبناء جمل معقدة وذات معنى. يستخدم المنطق المسند على نطاق واسع في الرياضيات، وعلوم الكمبيوتر، والذكاء الاصطناعي، كما يمكن استخدامه لإضفاء الطابع الرسمي على المفاهيم والتعاريف والبراهين.

3. المنطق النموذجي: هذا نوع من المنطق الذي يتعامل مع مفاهيم الإمكانية والضرورة والطرائق الأخرى. يقوم المنطق الشرطي بتوسيع المنطق الأصلي عن طريق إضافة عوامل شرطية، مثل □ (بالضرورة) و◇ (ربما)، والتي يمكن استخدامها للتعبير عن أنماط مختلفة من الحقيقة. للمنطق النموذجي العديد من التطبيقات في الفلسفة واللغويات وعلوم الكمبيوتر، مثل التفكير في المعرفة والمعتقد والالتزام والوقت.

4. المنطق الغامض: هذا نوع من المنطق الذي يتعامل مع عدم اليقين والغموض في اللغة الطبيعية والتفكير البشري. يسمح لنا المنطق الغامض باستخدام درجات الحقيقة، بدلاً من القيم الثنائية، لتمثيل قيمة الحقيقة للافتراضات. يسمح لنا المنطق الضبابي أيضًا باستخدام المتغيرات اللغوية، مثل "ساخن" و"بارد" و"متوسط" لوصف المجموعات الغامضة ومقارنتها. للمنطق الضبابي العديد من التطبيقات في الهندسة وأنظمة التحكم والذكاء الاصطناعي، مثل النمذجة والتعامل مع المعلومات غير الدقيقة والغامضة.

5. المنطق الحسابي: هذا هو فرع علوم الكمبيوتر الذي يدرس استخدام المنطق في الحساب والبرمجة. يشمل المنطق الحسابي نماذج وتقنيات مختلفة، مثل البرمجة المنطقية، والبرمجة المقيدة، وقواعد البيانات الاستنتاجية، وإثبات النظرية الآلية، والتعلم الآلي القائم على المنطق. يمكن استخدام المنطق الحسابي لتنفيذ الأنظمة المنطقية والتحقق منها، وكذلك لحل المشكلات التي تتضمن المنطق وتحسينها.

هذه مجرد بعض الأمثلة على منطق الكمبيوتر وأهميته. هناك العديد من الأشكال والتطبيقات الأخرى للمنطق التي لن نغطيها في هذه المدونة، مثل المنطق الزمني، ومنطق الوصف، والمنطق غير الرتيب، والمنطق المتناقض. ومع ذلك، نأمل أن يكون هذا القسم قد أعطاك لمحة عن ثراء وتنوع منطق الكمبيوتر، وكيف يمكن أن يساعدنا على التفكير والتفكير باستخدام أجهزة الكمبيوتر.
ما هو منطق الكمبيوتر ولماذا هو مهم؟ - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

ما هو منطق الكمبيوتر ولماذا هو مهم؟ - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر
2. المقترحات، وقيم الحقيقة، والعوامل المنطقية، وجداول الحقيقة.

يعد منطق الكمبيوتر جانبًا أساسيًا لفهم كيفية تفكير أجهزة الكمبيوتر وعقلها. ويشمل المقترحات وقيم الحقيقة والعوامل المنطقية وجداول الحقيقة. ومن خلال استيعاب هذه المفاهيم، يمكنك الحصول على نظرة ثاقبة حول كيفية معالجة أجهزة الكمبيوتر للمعلومات واتخاذ القرارات.

1. المقترحات: في منطق الكمبيوتر، المقترحات هي عبارات يمكن أن تكون صحيحة أو خاطئة. أنها تمثل الحقائق أو الظروف التي يمكن تقييمها. على سبيل المثال، "السماء زرقاء" هي عبارة يمكن أن تكون صحيحة أو خاطئة.

2. قيم الحقيقة: قيم الحقيقة هي النتائج المحتملة لتقييم الاقتراح. يتم تمثيلها عادةً على أنها صحيحة أو خاطئة. على سبيل المثال، إذا قمنا بتقييم الفرضية "2 + 2 = 4"، فإن قيمة الحقيقة تكون صحيحة.

3. العوامل المنطقية: العوامل المنطقية هي رموز أو كلمات تستخدم للجمع بين القضايا ومعالجة قيم الحقيقة الخاصة بها. تتضمن بعض العوامل المنطقية الشائعة AND وOR وNOT.

-AND:يُرجع عامل التشغيل and القيمة true فقط إذا كان كلا الاقتراحين اللذين يتم تقييمهما صحيحين. على سبيل المثال، إذا كان لدينا المقترحان A وB، فإن التعبير A وB يكون صحيحًا فقط إذا كان كل من A وB صحيحين.
--
-NOT:عامل التشغيل NOT ينفي قيمة الحقيقة للاقتراح. وترجع صحيحًا إذا كانت القضية خاطئة، وخطأ إذا كانت القضية صحيحة. على سبيل المثال، إذا كان لدينا القضية A، فإن التعبير NOT A يكون صحيحًا إذا كان A خطأ.

4. جداول الحقيقة: تُستخدم جداول الحقيقة لعرض قيم الحقيقة المحتملة للافتراضات ونتائج العمليات المنطقية. أنها توفر طريقة منهجية لتحليل وفهم سلوك العوامل المنطقية. من خلال فحص جداول الحقيقة، يمكننا تحديد قيمة الحقيقة للتعبيرات المعقدة.

من خلال فهم هذه المفاهيم الأساسية لمنطق الكمبيوتر، يمكنك تطوير أساس متين للتفكير والاستدلال باستخدام أجهزة الكمبيوتر. تذكر أن المقترحات وقيم الحقيقة والعوامل المنطقية وجداول الحقيقة هي مكونات أساسية لمنطق الكمبيوتر والتي تمكن أجهزة الكمبيوتر من معالجة المعلومات واتخاذ القرارات المنطقية.
المقترحات، وقيم الحقيقة، والعوامل المنطقية، وجداول الحقيقة. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

المقترحات، وقيم الحقيقة، والعوامل المنطقية، وجداول الحقيقة. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر
3. كيفية تحديد ما إذا كانت قضيتان متكافئتان منطقيًا أو إذا كانت إحداهما تتبع الأخرى.

يعد التكافؤ المنطقي والاستدلال من المفاهيم الأساسية في منطق الكمبيوتر التي تسمح لنا بتحديد العلاقة بين افتراضين. عندما نقول إن قضيتين متكافئتين منطقيًا، فهذا يعني أن لهما نفس قيمة الحقيقة في جميع السيناريوهات المحتملة. ومن ناحية أخرى، عندما نقول أن قضية ما تتبع أخرى، فهذا يعني أن صحة القضية الأولى تضمن صحة القضية الثانية.

لتحديد ما إذا كانت قضيتان متكافئتان منطقيًا، يمكننا استخدام طرق وتقنيات مختلفة. تتمثل إحدى الطرق في إنشاء جداول الحقيقة لكلا الاقتراحين ومقارنة قيم الحقيقة للصفوف المقابلة. إذا كانت قيم الحقيقة هي نفسها لجميع الصفوف، فإن المقترحات متكافئة منطقيًا. على سبيل المثال، دعونا نفكر في المقترحات "p AND q" و"NOT(NOT p OR NOT q)". من خلال بناء جدول الحقيقة، يمكننا أن نلاحظ أن قيم الحقيقة لكلا المقترحين متطابقة لجميع المجموعات الممكنة من قيم الحقيقة لـ p و q. لذلك، يمكننا أن نستنتج أن هذه المقترحات متكافئة منطقيا.

هناك طريقة أخرى لتحديد التكافؤ المنطقي وهي استخدام القوانين والقواعد المنطقية. توفر هذه القوانين، مثل قوانين دي مورغان وقوانين التوزيع، مجموعة من التحولات التي يمكن تطبيقها على المقترحات لتبسيطها أو معالجتها. ومن خلال تطبيق هذه القوانين على كل من القضايا والحصول على أشكال متكافئة، يمكننا تحديد التكافؤ المنطقي بينهما. على سبيل المثال، إذا طبقنا قوانين دي مورغان على الاقتراح "NOT(p OR q)"، فيمكننا تحويله إلى "NOT p AND NOT q"، وهو ما يعادل منطقيًا الاقتراح "NOT p AND NOT q".

فيما يتعلق بالاستدلال، يمكننا تحديد ما إذا كانت إحدى الفرضيات تتبع أخرى باستخدام المنطق الاستنتاجي. يتضمن المنطق الاستنتاجي استخلاص استنتاجات من أماكن معينة بناءً على قواعد منطقية. فإذا تمكنا من إقامة حجة منطقية صحيحة تبين أن حقيقة المقدمات تضمن صحة النتيجة، فيمكننا القول أن النتيجة تنبع من المقدمات.

لتوضيح ذلك لنتأمل المثال التالي: المقدمة الأولى: "إذا نزل المطر فالأرض رطبة". الفرضية الثانية: "إنها تمطر". الخلاصة: "لذلك الأرض رطبة". من خلال تطبيق modus ponens، وهي قاعدة منطقية صالحة، يمكننا أن نستنتج أن الاستنتاج يأتي من المقدمات. ينص Modus ponens على أنه إذا كان لدينا عبارة شرطية "إذا كانت A، فإن B" ونعلم أن A صحيح، فيمكننا أن نستنتج أن B صحيح. في هذه الحالة، تكون المقدمات مستوفية لشروط modus ponens، وبالتالي فإن الاستنتاج يتبع منطقيًا.

باختصار، تحديد التكافؤ المنطقي والاستدلال ينطوي على تحليل العلاقة بين المقترحات. يمكننا استخدام طرق مثل جداول الحقيقة والقوانين المنطقية لإنشاء التكافؤ المنطقي، في حين يسمح لنا المنطق الاستنتاجي بتحديد ما إذا كانت إحدى الفرضيات تتبع أخرى. ومن خلال فهم هذه المفاهيم، يمكننا تعزيز قدرتنا على التفكير والاستدلال باستخدام أجهزة الكمبيوتر، مما يمكننا من بناء أنظمة منطقية أكثر قوة وموثوقية.
4. كيفية تجنب الأخطاء في الاستدلال واكتشافها في الحجج.

المغالطات المنطقية هي أخطاء في الاستدلال يمكن أن تقوض صحة الحجة وسلامتها. غالبًا ما يتم استخدامها عن قصد أو عن غير قصد لإقناع الآخرين أو التلاعب بهم أو خداعهم. باعتبارنا متحمسين لمنطق الكمبيوتر، يجب أن نكون على دراية بالمغالطات المنطقية الشائعة وكيفية تجنبها في تفكيرنا واكتشافها في حجج الآخرين. في هذا القسم، سوف نستكشف بعض المغالطات المنطقية الأكثر شيوعًا وسيئة السمعة، وتعريفاتها، وأمثلة، ونصائح حول كيفية مواجهتها.

فيما يلي قائمة مرقمة ببعض المغالطات المنطقية الشائعة:

1. الشخصية: يحدث هذا عندما تهاجم الشخص الذي يقدم الحجة بدلاً من الحجة نفسها. وهذه مغالطة لأن شخصية الشخص أو دوافعه لا علاقة لها بصحة ادعاءاته. على سبيل المثال، إذا قال شخص ما "لا يمكنك الوثوق بأي شيء يقوله جون، فهو كاذب ومحتال"، فهو يرتكب مغالطة شخصية. لتجنب هذه المغالطة، ركز على الأدلة ومنطق الحجة، وليس على الشخص الذي يقدمها. لمواجهة هذه المغالطة، قم بالإشارة إلى عدم أهمية الهجوم الشخصي واطلب الأدلة التي تدعم هذا الادعاء.

2. رجل القش: يحدث هذا عندما تقوم بتحريف أو تشويه حجة شخص ما لتسهيل مهاجمتها أو دحضها. وهذه مغالطة لأنها تخلق انطباعًا خاطئًا عما يقوله الشخص الآخر وتتجنب معالجة نقاطه الفعلية. على سبيل المثال، إذا قال شخص ما "أعتقد أننا يجب أن نقلل من انبعاثات الكربون لمكافحة تغير المناخ"، وأجبت "هل تريد حظر جميع السيارات وجعلنا نعيش في الكهوف؟"، فأنت تخلق مغالطة رجل القش. لتجنب هذه المغالطة، قم بتمثيل حجة الشخص الآخر بشكل عادل ودقيق، وتناول نقاطه الفعلية. لمواجهة هذه المغالطة، قم بالإشارة إلى التشويه واطلب توضيحًا لما يقوله الشخص الآخر بالفعل.

3. الاحتكام إلى السلطة: يحدث هذا عندما تستخدم رأي أو شهادة أحد الشخصيات ذات السلطة كأساس وحيد أو أساسي لحجتك، دون تقديم أي دليل أو منطق آخر. وهذه مغالطة لأن الشخص صاحب السلطة قد لا يكون خبيرًا في الموضوع، أو قد يكون متحيزًا أو مخطئًا، أو قد لا يكون له الكلمة الأخيرة في هذا الشأن. على سبيل المثال، إذا قال شخص ما "يقول الدكتور سميث أن اللقاحات ضارة، لذا يجب أن يكون هذا صحيحًا"، فهو يرتكب مغالطة الاحتكام إلى السلطة. لتجنب هذه المغالطة، قم بتوفير مصادر أخرى للأدلة والمنطق لدعم حجتك، واعترف بالقيود والمؤهلات التي يتمتع بها الشخص الذي يتمتع بالسلطة. لمواجهة هذه المغالطة، عليك التشكيك في مصداقية وأهمية واتساق شخصية السلطة، واطلب أدلة ومنطقًا آخر لدعم هذا الادعاء.

4. المعضلة الزائفة: تحدث عندما تقدم خيارين أو بديلين فقط باعتبارهما الحلين الوحيدين الممكنين لمشكلة ما، في حين قد يكون هناك المزيد في الواقع. وهذه مغالطة لأنها تحد من نطاق المناقشة وتستبعد الخيارات الصحيحة الأخرى. على سبيل المثال، إذا قال شخص ما "أنت إما معنا أو ضدنا"، فهو يخلق مغالطة معضلة كاذبة. لتجنب هذه المغالطة، فكر في جميع الخيارات والبدائل الممكنة، وقم بتقييمها على أساس مزاياها وعيوبها. لمواجهة هذه المغالطة، قم بالإشارة إلى الانقسام الزائف واقترح خيارات وبدائل أخرى قد تكون أكثر منطقية أو مجدية.
كيفية تجنب الأخطاء في الاستدلال واكتشافها في الحجج. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

كيفية تجنب الأخطاء في الاستدلال واكتشافها في الحجج. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر
5. كيفية استخدام المنطق كلغة برمجة وحل المشكلات باستخدام Prolog.

البرمجة المنطقية هي نموذج للبرمجة يستخدم المنطق كلغة للتعبير عن المشكلات والحلول. تعتمد البرمجة المنطقية على فكرة البرمجة التعريفية، حيث يحدد المبرمج ما يريد تحقيقه، بدلاً من كيفية تحقيقه. تستخدم لغات البرمجة المنطقية، مثل Prolog، نموذجًا من المنطق الرمزي يسمى المنطق المسند لتمثيل الحقائق والقواعد حول مجال المشكلة. يتكون البرنامج المنطقي من مجموعة من البنود، والتي تكون إما حقائق أو قواعد. الحقيقة هي عبارة صحيحة في مجال المشكلة، مثل "الأب (يوحنا، مريم)"، مما يعني أن يوحنا هو والد مريم. القاعدة هي عبارة تستمد حقائق جديدة من حقائق موجودة، مثل `الجد (X، Y) :- الأب (X، Z)، الأب (Z، Y)`، مما يعني أن X هو جد Y إذا كان X هو والد Z وZ هو والد Y. يمكن أن يحتوي البرنامج المنطقي أيضًا على استعلامات، وهي أسئلة يريد المبرمج الإجابة عليها، مثل `grandfather(john, alice)`، والتي يسأل عما إذا كان جون هو جد أليس. للإجابة على استعلام، يستخدم نظام البرمجة المنطقية تقنية تسمى البحث التراجعي، والتي تحاول العثور على استبدال يجعل الاستعلام صحيحًا، عن طريق مطابقته مع الجمل الموجودة في برنامج. الاستبدال هو تعيين المتغيرات إلى القيم، مثل `{X = john, Y = alice, Z = mary}`. إذا تم العثور على بديل، يُقال أن الاستعلام مستوفى، ويعيد النظام الاستبدال باعتباره حلاً. إذا لم يتم العثور على أي بديل، يُقال إن الاستعلام غير مُرضٍ، ويعرض النظام خطأ.

في هذا القسم، سنستكشف بعض ميزات وفوائد البرمجة المنطقية، بالإضافة إلى بعض التحديات والقيود. سنرى أيضًا بعض الأمثلة على كيفية استخدام Prolog، إحدى لغات البرمجة المنطقية الأكثر شيوعًا والأكثر استخدامًا، لحل المشكلات المختلفة. فيما يلي بعض المواضيع التي سنغطيها:

1. تركيب ودلالات Prolog. سوف نتعلم كيفية كتابة برامج Prolog وتشغيلها، وكيفية تحديد الحقائق والقواعد والاستعلامات، وكيفية استخدام المتغيرات والثوابت والوظائف، وكيفية استخدامها العوامل الحسابية والمقارنة، وكيفية استخدام المسندات والعوامل المضمنة.
--
\+ (nth1(I, P, X), nth1(J, P, Y), I \= J, abs(I - J) =:= abs(X - Y)).

لغز سودوكو. لغز سودوكو هو لغز منطقي شائع يتضمن ملء شبكة 9 × 9 بالأرقام من 1 إلى 9، بحيث يحتوي كل صف وعمود وشبكة فرعية 3 × 3 على رقم واحد بالضبط. من كل رقم. إحدى طرق حل هذا اللغز في Prolog هي استخدام قائمة مكونة من 9 قوائم من 9 أعداد صحيحة، حيث يمثل كل عدد صحيح قيمة خلية في الشبكة، واستخدام المسند `سودوكو/2` الذي يأخذ شبكة مملوءة جزئيًا ويعيدها شبكة مملوءة بالكامل.
كيفية استخدام المنطق كلغة برمجة وحل المشكلات باستخدام Prolog. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

كيفية استخدام المنطق كلغة برمجة وحل المشكلات باستخدام Prolog. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر
6. كيفية تصميم وتنفيذ الدوائر الرقمية باستخدام البوابات المنطقية والجبر البوليني.

الدوائر المنطقية هي اللبنات الأساسية للأنظمة الرقمية، مثل أجهزة الكمبيوتر والهواتف الذكية والأجهزة الذكية. وهي تتألف من مكونات إلكترونية تسمى البوابات المنطقية، والتي تقوم بعمليات منطقية أساسية على الإشارات الثنائية. تكون الإشارات الثنائية إما 0 أو 1، وتمثل مستويات الجهد المنخفض أو العالي. يمكن دمج البوابات المنطقية لتكوين دوائر أكثر تعقيدًا تنفذ وظائف مختلفة، مثل الحساب والذاكرة والتحكم. سنتعلم في هذا القسم كيفية تصميم وتنفيذ الدوائر الرقمية باستخدام البوابات المنطقية والجبر البوليني. وسوف نتناول المواضيع التالية:

1. الأنواع الأساسية للبوابات المنطقية وجداول الحقيقة الخاصة بها. جدول الحقيقة هو جدول يوضح مخرجات البوابة المنطقية لكل مجموعة محتملة من المدخلات. هناك سبعة أنواع أساسية من البوابات المنطقية: AND، OR، NOT، NAND، NOR، XOR، وXNOR. كل واحد منهم لديه رمز مختلف وجدول حقيقة مختلف. على سبيل المثال، يظهر أدناه الرمز وجدول الحقيقة لبوابة AND:

| أ | ب | الإخراج |
--
تُخرج بوابة AND 1 فقط عندما يكون كلا المدخلين 1، وإلا فإنها تُخرج 0.

2. كيفية استخدام البوابات المنطقية لتنفيذ الوظائف الأساسية. يمكننا استخدام البوابات المنطقية لتنفيذ الوظائف الأساسية، مثل الجمع والطرح والضرب والقسمة. على سبيل المثال، لتنفيذ نصف مجمّع، والذي يضيف بتتين وينتج مجموعًا وبتة حمل، يمكننا استخدام بوابة XOR وبوابة AND، كما هو موضح أدناه:

![نصف الأفعى](https://i.imgur.com/8Y1xO4T.
كيفية تصميم وتنفيذ الدوائر الرقمية باستخدام البوابات المنطقية والجبر البوليني. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

كيفية تصميم وتنفيذ الدوائر الرقمية باستخدام البوابات المنطقية والجبر البوليني. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر
7. كيفية استخدام المنطق لتمثيل المعرفة والاستدلال والتخطيط في أنظمة الذكاء الاصطناعي.

يعد المنطق أداة قوية للتعبير عن المعرفة ومعالجتها في أنظمة الذكاء الاصطناعي. يمكن استخدام المنطق لتمثيل الحقائق والقواعد والمفاهيم والفئات والعلاقات والأحداث والأفعال والأهداف والتفضيلات والمزيد بطريقة رسمية لا لبس فيها. يمكن أيضًا استخدام المنطق للتفكير في المعرفة، واستخلاص النتائج، وعمل الاستدلالات، والتحقق من الاتساق، وشرح القرارات، وحل المشكلات، وتخطيط الإجراءات. يمكن للمنطق أن يمكّن أنظمة الذكاء الاصطناعي من أداء مهام مثل فهم اللغة الطبيعية، وبناء قاعدة المعرفة، والأنظمة المتخصصة، وإثبات النظريات الآلية، ولعب الألعاب، والروبوتات، والمزيد.

هناك أنواع مختلفة من المنطق التي يمكن استخدامها لأغراض ومجالات مختلفة في الذكاء الاصطناعي. بعض من أكثرها شيوعا هي:

1. المنطق الافتراضي: هذا هو أبسط أشكال المنطق، حيث الوحدات الأساسية هي القضايا، وهي عبارة عن عبارات يمكن أن تكون صحيحة أو خاطئة. يمكن استخدام المنطق الافتراضي لتمثيل الحقائق والظروف البسيطة والتفكير فيها، مثل "إنها تمطر" أو "إذا كانت السماء تمطر، فإن العشب مبلل". يستخدم المنطق المقترح رموزًا مثل $\land$ (و)، و$\lor$ (أو)، و$\lnot$ (ليس)، و$\rightarrow$ (ضمنيًا)، و$\leftrightarrow$ (مكافئ) لربط الاقتراحات و تشكيل تعبيرات أكثر تعقيدا. على سبيل المثال، $(P \land Q) \rightarrow R$ تعني "إذا كان P وQ صحيحين، فإن R صحيح". يمكن تقييم المنطق الافتراضي باستخدام جداول الحقيقة، والتي توضح قيمة الحقيقة للتعبير لكل مجموعة محتملة من المقترحات. على سبيل المثال، جدول الحقيقة لـ $(P \land Q) \rightarrow R$ هو:

| ف | س | ص | $(P \land Q) \rightarrow R$ |
--
| ف | ف | ف | ت |

المنطق المقترح سهل الاستخدام والتنفيذ، ولكن لديه بعض القيود. ولا يمكنها التعبير عن المعرفة التي تتضمن متغيرات أو محددات كمية أو علاقات، مثل "كل طالب يحب بعض المعلمين" أو "جون أطول من ماري". كما أنه لا يستطيع معالجة عدم اليقين أو الغموض أو عدم الاتساق في المعرفة، مثل "من المحتمل أن تمطر" أو "العشب رطب إلى حد ما".

2. المنطق المسند: هذا شكل أكثر تعبيرًا من المنطق، حيث الوحدات الأساسية هي المسندات، وهي عبارات يمكن أن تحتوي على وسيطة واحدة أو أكثر. يمكن استخدام المنطق المسند لتمثيل وتفسير الحقائق والقواعد والمفاهيم والفئات والعلاقات والأحداث والأفعال والمزيد بطريقة منظمة وعامة. يستخدم المنطق المسند رموزًا مثل $\forall$ (للكل)، و $\exists$ (يوجد)، و $\equiv$ (يعادل) لتقديم المتغيرات ومحددات الكمية، والرموز مثل $\land$ (و )، $\lor$ (أو)، $\lnot$ (ليس)، $\rightarrow$ (يتضمن)، و $\leftrightarrow$ (مكافئ) لربط المسندات وتشكيل تعبيرات أكثر تعقيدًا. على سبيل المثال، $\forall x (Student(x) \rightarrow \exists y (Teacher(y) \land Likes(x,y)))$ تعني "لكل x، إذا كان x طالبًا، فهناك بعض y ، بحيث يكون y مدرسًا وx يحب y". يمكن تقييم المنطق المسند باستخدام النماذج، وهي عبارة عن مجموعات من الكائنات وخصائصها وعلاقاتها التي تلبي التعبيرات. على سبيل المثال، النموذج المحتمل لـ $\forall x (Student(x) \rightarrow \exists y (Teacher(y) \land Likes(x,y)))$ هو:

| أشياء | طالب | المعلم | إعجابات |
--
| د | ف | ت | ج |

المنطق المسند أكثر قوة ومرونة من المنطق الافتراضي، ولكن لديه أيضًا بعض القيود. ولا يمكن التعبير عن المعرفة التي تتضمن احتمالات أو درجات أو تفضيلات، مثل "من المرجح أن تمطر بنسبة 0.8" أو "العشب أكثر رطوبة من الجفاف". كما أنه لا يستطيع معالجة عدم الاتساق أو التناقض أو التناقض في المعرفة، مثل "هذه الجملة كاذبة" أو "يحلق الحلاق كل من لا يحلق نفسه فقط".

3. المنطق النموذجي: هذا شكل من أشكال المنطق الذي يمكن استخدامه لتمثيل المعرفة التي تتضمن وسائل، مثل الإمكانية والضرورة والاعتقاد والرغبة والالتزام والإذن والمزيد. يقوم المنطق المشروط بتوسيع المنطق المقترح أو المنطق المسند عن طريق إضافة رموز مثل $\Box$ (بالضرورة)، $\Diamond$ (ربما)، $B$ (يعتقد)، $D$ (الرغبات)، $O$ (يلزم)، $P$ (تصاريح)، والمزيد لتعديل التعبيرات. على سبيل المثال، $\Box P \rightarrow P$ تعني "إذا كان P صحيحًا بالضرورة، فإن P صحيح". يمكن تقييم المنطق النموذجي باستخدام العوالم الممكنة، وهي حالات بديلة قد تكون أو لا تكون فعلية. على سبيل المثال، العالم المحتمل لـ $\Box P \rightarrow P$ هو:

| العالم | ف | $\Box P$ |
--
| w2 | ف | ف |

يعد المنطق النموذجي مفيدًا لنمذجة الاستدلال في ظل عدم اليقين، ومراجعة المعتقدات، والتخطيط، والمزيد، ولكنه يواجه أيضًا بعض التحديات. ويتطلب تحديد علاقة إمكانية الوصول بين العوالم الممكنة، والتي تحدد كيفية تفسير الطرائق. كما يتطلب التعامل مع المعرفة المنطقية، وهي افتراض أن الفاعل يعرف كل النتائج المنطقية لعلمه، والتي قد لا تكون واقعية أو مرغوبة.

4. المنطق الغامض: هذا شكل من أشكال المنطق الذي يمكن استخدامه لتمثيل المعرفة التي تنطوي على الغموض أو عدم الدقة أو درجات الحقيقة والتفكير فيها. يقوم المنطق الضبابي بتوسيع المنطق الافتراضي أو المنطق المسند من خلال السماح لقيم الحقيقة بأن تكون أي رقم حقيقي بين 0 و 1، بدلاً من 0 أو 1 فقط. يستخدم المنطق الغامض أيضًا عوامل تشغيل مختلفة، مثل $\oplus$ (غامض و)، $\ ominus$ (غامض أو) و$\sim$ (غير غامض) و$\Rightarrow$ (يشير ضمنيًا إلى غامض) و$\Leftrightarrow$ (مكافئ غامض) لتوصيل التعبيرات. على سبيل المثال، $P \oplus Q$ تعني "درجة صدق P وQ هي الحد الأدنى لدرجات صدق P وQ". يمكن تقييم المنطق الضبابي باستخدام المجموعات الغامضة، وهي مجموعات من الكائنات ودرجات عضويتها التي تلبي التعبيرات. على سبيل المثال، المجموعة الغامضة المحتملة لـ $P \oplus Q$ هي:

| كائن | ف | س | $P \oplus Q$ |
--
| د | 0.2 | 0.3 | 0.2 |

المنطق الضبابي مناسب لمعالجة عدم اليقين والغموض والتقريب في المعرفة، ولكن له أيضًا بعض العيوب. ويتطلب تحديد العوامل الغامضة، والتي قد لا يكون لها تعريف فريد أو قياسي. كما يتطلب التعامل مع التناقض المنطقي، وهو احتمال أن تؤدي المعرفة إلى استنتاجات متناقضة.
كيفية استخدام المنطق لتمثيل المعرفة والاستدلال والتخطيط في أنظمة الذكاء الاصطناعي. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

كيفية استخدام المنطق لتمثيل المعرفة والاستدلال والتخطيط في أنظمة الذكاء الاصطناعي. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر
8. كيفية استخدام المنطق لتشفير المعلومات وفك تشفيرها والمصادقة عليها.

المنطق والتشفير مجالان لهما الكثير من الاتصالات والتطبيقات. التشفير هو علم تأمين المعلومات عن طريق تحويلها إلى أشكال غير قابلة للقراءة، أما المنطق فهو دراسة مبادئ وأساليب الاستدلال. في هذا القسم، سنستكشف كيف يمكن استخدام المنطق لتشفير المعلومات وفك تشفيرها والمصادقة عليها. سننظر أيضًا في بعض التحديات والقيود المتعلقة باستخدام المنطق في التشفير.

بعض المواضيع التي سنغطيها في هذا القسم هي:

1. البوابات والدوائر المنطقية: البوابات المنطقية هي اللبنات الأساسية للمنطق الرقمي. وهي تؤدي عمليات بسيطة على المدخلات والمخرجات الثنائية، مثل AND وOR وNOT وXOR وما إلى ذلك. الدوائر المنطقية عبارة عن مجموعات من البوابات المنطقية التي يمكنها أداء وظائف أكثر تعقيدًا، مثل الحساب والذاكرة والتحكم. يمكن استخدام البوابات والدوائر المنطقية لتصميم خوارزميات التشفير وفك التشفير التي تحول المعلومات إلى أشكال مختلفة. على سبيل المثال، إحدى أبسط طرق التشفير هي تشفير XOR، والذي يستخدم بوابة XOR لدمج المعلومات مع المفتاح السري. لفك تشفير المعلومات، يتم استخدام نفس المفتاح مرة أخرى مع بوابة XOR. يُعرف تشفير XOR أيضًا باسم لوحة المرة الواحدة، وهو غير قابل للكسر نظريًا إذا كان المفتاح عشوائيًا وسريًا ويستخدم مرة واحدة فقط.

2. الجبر البوليني والتعبيرات المنطقية: الجبر البوليني هو فرع من الرياضيات يتعامل مع معالجة القيم المنطقية، مثل الصواب والخطأ. التعبيرات المنطقية هي صيغ تمثل قيمًا أو عمليات منطقية، مثل A وB، وليس C، أو A OR (B وC)، وما إلى ذلك. يمكن استخدام الجبر البوليني والتعبيرات المنطقية لتبسيط وتحسين الدوائر المنطقية وخوارزميات التشفير. على سبيل المثال، إحدى قواعد الجبر البوليني هي أن A XOR B = (A وليس B) أو (ليس A وB). هذا يعني أنه يمكننا استخدام إما بوابة XOR أو مجموعة من بوابات AND وOR وNOT لتنفيذ تشفير XOR. ومن خلال تطبيق قواعد أخرى للجبر البوليني، يمكننا تقليل عدد البوابات والأسلاك اللازمة لدائرة منطقية أو خوارزمية تشفير، مما قد يؤدي إلى تحسين سرعة النظام وكفاءته وأمانه.

3. جداول الحقيقة والرسوم البيانية المنطقية: تعد جداول الحقيقة والرسوم البيانية المنطقية طريقتين لتمثيل وتصور القيم والعمليات المنطقية. جدول الحقيقة هو جدول يوضح مخرجات التعبير المنطقي أو الدائرة المنطقية لجميع المجموعات الممكنة من المدخلات. المخطط المنطقي هو تمثيل رسومي للتعبير المنطقي أو الدائرة المنطقية باستخدام رموز للبوابات المنطقية والأسلاك. يمكن استخدام جداول الحقيقة والرسوم البيانية المنطقية لتحليل والتحقق من صحة ووظيفة الدوائر المنطقية وخوارزميات التشفير. على سبيل المثال، يمكننا استخدام جدول الحقيقة لإظهار أن تشفير XOR يعمل على النحو المنشود، من خلال إظهار أن الإخراج يختلف عن الإدخال والمفتاح، وأنه يمكن الحصول على نفس الإخراج من خلال تطبيق المفتاح مرة أخرى. يمكننا أيضًا استخدام مخطط منطقي لإظهار بنية وتدفق الدائرة المنطقية أو خوارزمية التشفير، مما يمكن أن يساعدنا في فهم كيفية عملها وكيفية تحسينها.

4. المنطق الافتراضي والتكافؤ المنطقي: المنطق الافتراضي هو فرع من المنطق الذي يتعامل مع العبارات التي يمكن أن تكون صحيحة أو خاطئة، مثل "إنها تمطر" أو "أليس أطول من بوب". التكافؤ المنطقي هو العلاقة بين عبارتين لهما نفس قيمة الحقيقة، بغض النظر عن قيمة الحقيقة لمكوناتهما. على سبيل المثال، "إنها تمطر ولا تمطر" تعادل منطقيًا "خطأ"، و"أليس أطول من بوب أو أليس ليست أطول من بوب" تعادل منطقيًا "صحيح". يمكن استخدام المنطق المقترح والتكافؤ المنطقي لإنشاء ومقارنة خوارزميات التشفير وفك التشفير التي لها نفس الوظيفة، ولكن تطبيقات مختلفة. على سبيل المثال، يمكننا استخدام المنطق الافتراضي لإظهار أن تشفير XOR مكافئ منطقيًا للوحة المرة الواحدة، من خلال إظهار أن كلاهما ينتج نفس المخرجات لنفس الإدخال والمفتاح. يمكننا أيضًا استخدام التكافؤ المنطقي لإظهار أن التعبيرات المنطقية المختلفة أو الدوائر المنطقية يمكنها تنفيذ نفس خوارزمية التشفير أو فك التشفير، من خلال إظهار أن لديهم نفس جدول الحقيقة أو المخطط المنطقي.

5. المنطق المسند ومحددات الكمية: المنطق المسند هو فرع من المنطق الذي يتعامل مع البيانات التي تتضمن متغيرات ومسندات ومحددات كمية، مثل "بالنسبة لجميع x، إذا كان x رقمًا أوليًا، فإن x غريب" أو "يوجد y، بحيث y هو أصغر عدد صحيح موجب". المسندات هي دالات ترجع قيمة منطقية، مثل "x هو رقم أولي" أو "y هو أصغر عدد صحيح موجب". محددات الكمية هي رموز تحدد نطاق أو نطاق المتغير، مثل "للكل" أو "يوجد". يمكن استخدام المنطق المسند ومحددات الكمية للتعبير عن وإثبات الخصائص والنظريات حول الدوائر المنطقية وخوارزميات التشفير. على سبيل المثال، يمكننا استخدام المنطق الأصلي لتوضيح وإثبات أن لوحة المرة الواحدة غير قابلة للكسر، من خلال إظهار أنه بالنسبة لأي مخرجات معينة، يوجد مفتاح يمكنه إنتاج أي إدخال محتمل، وأنه لا توجد طريقة لتحديد أي مفتاح هو الصحيح. يمكننا أيضًا استخدام محددات الكمية لتحديد الشروط والافتراضات التي تعمل بموجبها الدائرة المنطقية أو خوارزمية التشفير، مثل حجم المفتاح وعشوائيته وسريته.
كيفية استخدام المنطق لتشفير المعلومات وفك تشفيرها والمصادقة عليها. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر

كيفية استخدام المنطق لتشفير المعلومات وفك تشفيرها والمصادقة عليها. - منطق الكمبيوتر: كيفية التفكير والعقل باستخدام أجهزة الكمبيوتر
9. كيفية تطبيق منطق الكمبيوتر على المجالات والتحديات المختلفة.

منطق الكمبيوتر هو علم وفن التفكير مع أجهزة الكمبيوتر. إنها أداة قوية يمكنها مساعدتنا في حل المشكلات وتصميم الأنظمة وفهم العالم. في هذه المدونة، استكشفنا بعض المفاهيم والمبادئ الأساسية لمنطق الكمبيوتر، مثل المقترحات والمسندات والبراهين والخوارزميات والتعقيد. لقد رأينا أيضًا كيف يمكن تطبيق منطق الكمبيوتر على مجالات وتحديات مختلفة، مثل التشفير والذكاء الاصطناعي وهندسة البرمجيات والفلسفة. في هذا القسم الختامي، سنلخص بعض الأفكار الرئيسية والدروس المستفادة من منطق الكمبيوتر، ونقترح بعض الاتجاهات لمزيد من الدراسة والبحث.

بعض الأفكار والدروس المستفادة من منطق الكمبيوتر هي:

1. لا يقتصر منطق الكمبيوتر على القواعد والرموز الشكلية فحسب، بل يتعلق أيضًا بالحدس والإبداع. يمكن أن يساعدنا منطق الكمبيوتر في اكتشاف أنماط جديدة وتوليد أفكار جديدة وابتكار حلول جديدة. على سبيل المثال، يمكن أن يساعدنا منطق الكمبيوتر في إنشاء أنظمة تشفير آمنة، وتصميم عوامل ذكية، وإثبات النظريات الرياضية.

2. لا يقتصر المنطق الحاسوبي على الصحة واليقين فحسب، بل يتعلق أيضًا بعدم اليقين والمقايضات. يمكن أن يساعدنا منطق الكمبيوتر في التعامل مع المعلومات غير الكاملة أو غير المتسقة أو غير المؤكدة، واتخاذ قرارات مثالية أو عقلانية. على سبيل المثال، يمكن أن يساعدنا منطق الكمبيوتر في نمذجة التفكير الاحتمالي، وإجراء الاستدلال البايزي، وتحسين تخصيص الموارد.

3. منطق الكمبيوتر لا يتعلق بالتفكير الفردي فحسب، بل يتعلق أيضًا بالتفكير الاجتماعي والأخلاقي. يمكن أن يساعدنا منطق الكمبيوتر في فهم سلوك وتفاعلات الوكلاء المتعددين، وتقييم العواقب والآثار المترتبة على أفعالهم. على سبيل المثال، يمكن لمنطق الكمبيوتر أن يساعدنا في تحليل نظرية اللعبة، وتصميم أنظمة التصويت، والتفكير المنطقي بشأن الأخلاق والعدالة.

4. منطق الكمبيوتر ليس نظامًا ثابتًا وثابتًا فحسب، بل هو أيضًا نظام ديناميكي ومتطور. يتم تطوير وصقل منطق الكمبيوتر باستمرار، مع ظهور مشاكل وتحديات جديدة، واكتشاف أساليب وتقنيات جديدة. على سبيل المثال، يمكن أن يساعدنا منطق الكمبيوتر في التعامل مع التعقيد المتزايد وحجم الحساب، واستكشاف حدود وإمكانيات الحساب، والتحقيق في أسس وفلسفة الحساب.

إذا كنت مهتمًا بمعرفة المزيد عن منطق الكمبيوتر، فهناك العديد من الموارد والفرص المتاحة. يمكنك قراءة الكتب والمقالات والمدونات حول منطق الكمبيوتر، مثل:

المنطق في علوم الكمبيوتر: أسس إثبات النظرية التلقائية بقلم جان جالييه

مقدمة في المنطق ومنهجية العلوم الاستنباطية بقلم ألفريد تارسكي

قابلية الحساب والمنطق بقلم جورج بولوس، وجون بيرجيس، وريتشارد جيفري

مسائل المنطق بقلم بيتر سميث

غودل، إيشر، باخ: الجديلة الذهبية الأبدية بقلم دوجلاس هوفستادتر

يمكنك أيضًا الحصول على دورات وورش عمل وندوات حول منطق الكمبيوتر، مثل:

مقدمة في المنطق بقلم مايكل جينيسيريث وإريك كاو على كورسيرا

المنطق والحساب بقلم فرانك بفينينج من جامعة كارنيجي ميلون

المنطق في علوم الكمبيوتر بقلم موشيه فاردي في جامعة رايس

منطق الذكاء الاصطناعي بقلم بارت سلمان وجوزيف هالبيرن في جامعة كورنيل

المنطق وفلسفة العلوم بقلم هانيس لايتجيب وستيفان هارتمان في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونيخ

يمكنك أيضًا الانضمام إلى المجتمعات والمجموعات والأحداث على منطق الكمبيوتر، مثل:

جمعية المنطق الرمزي (https://aslonline.org/)

جمعية المنطق واللغة والمعلومات (https://www.folli.info/)

المؤتمر الدولي للبرمجة المنطقية (https://www.cs.nmsu.edu/ALP/iclp/)

المؤتمر الدولي المشترك حول الذكاء الاصطناعي (https://www.ijcai.org/)

ندوة المنطق (https://www.math.uni-hamburg.de/spag/ml/colloquium/)

يعد منطق الكمبيوتر موضوعًا رائعًا ومفيدًا يمكنه إثراء عقلك وتوسيع آفاقك. نأمل أن تكون هذه المدونة قد أثارت اهتمامك وفضولك في منطق الكمبيوتر، وأن تستمر في استكشاف هذا المجال الرائع والاستمتاع به. شكرا لقرائتك!
في مقالة نشرت عام 1986 بعنوان “أدب العالم الثالث في عصر الرأسمالية المتعددة الجنسيات”، يختتم فريدريك جيمسون دراسته بمقارنة “الوعي الظرفي” للعالمين الأول والثالث من حيث جدلية السيد/العبد عند هيجل. ووفقاً لنظرية هيجل، فإن العبد “هو ما يمثله الواقع ومقاومة المادة حقاً” بينما السيد “محكوم عليه بالمثالية”. وفي شرحه لهذا التحليل، يكتب جيمسون: “لقد لفت انتباهي أننا نحن الأميركيين، نحن سادة العالم، في نفس الموقف تماماً. إن النظرة من الأعلى مشلولة معرفياً، وتختزل موضوعاتها في أوهام مجموعة من الذاتيات المجزأة… إن هذه الفردية التي لا مكان لها، هذه المثالية البنيوية التي تمنحنا ترف الوميض السارتري، تقدم لنا مخرجاً مرحباً به من “كابوس التاريخ”، ولكنها في الوقت نفسه تحكم على ثقافتنا بالنزعة النفسية و”إسقاطات” الذاتية الخاصة. “إن كل هذا محروم منه ثقافة العالم الثالث، التي لابد وأن تكون ظرفية ومادية”. إن هذا المقطع يبدو لي بمثابة مدخل مفيد لمناقشة العلاقة بين الفلسفة الغربية الحديثة وفلسفة التحرير الجديدة التي نشأت في المقام الأول من أميركا اللاتينية مع دوسيل. إن إحدى رؤى فلسفة التحرير هي أن الفلسفة الغربية هي فلسفة المركز، وفلسفة المدن الكبرى، وفلسفة الذكور الأوروبيين البيض. إن مفاهيمها ومشاكلها وإشكالياتها مرتبطة بالفلسفة نفسها، بينما تُحكَم وجهات النظر الأخرى والمواقف الأخرى على الهامش. ومن هذا المنظور، فإن الفلسفة الغربية هي فلسفة سادة العالم، والبلدان والثقافات والطبقات المهيمنة. فهل فلسفة التحرير إذن ـ وفقاً لاستعارة السيد والعبد التي ابتكرها هيجل ـ هي فلسفة العبيد، والمهيمن عليهم، والمضطهدين، وإذا كان الأمر كذلك، فما هي الرؤى الخاصة التي يكشف عنها هذا المنظور والتي فقدت في الفلسفة الغربية؟

إن المنظورية ذاتها تظهر كنظرة ثاقبة خاصة مفتوحة للمضطهدين، ولفلسفة التحرير. فالمضطهدون لديهم على الأقل إمكانية الوصول إلى معرفة أن آراء السادة تعمل على تبرير مصالحهم في الهيمنة وتخدمها، وأن المواقف الفلسفية المهيمنة هي مواقف طبقة معينة لها مصالحها، ومنظوراتها المحددة، وحدودها. باختصار، يعرف المضطهدون أن الأفكار المهيمنة، وأفكار الطبقة الحاكمة، والأفكار المهيمنة لثقافة ما، والفلسفة الغربية، هي أيديولوجية. وعلى هذا النحو، يكتسب المضطهدون وفلسفة التحرير وجهات نظر نقدية حول فكر المركز، وخطابات السادة في الغرب، والتي قد لا تكون في متناول أولئك الذين ينتمون إلى المركز ـ أو التي لا يمكن الوصول إليها إلا بصعوبة بالغة (أي أن ماركس جاء لصياغة مفهوم الأيديولوجية وطور نيتشه فلسفة منظورية). ثانياً، تزعم فلسفة التحرير أن الفلسفة الغربية مثالية وذاتية، وهي عبارة عن تجسيد لمنطقة وطبقة تريد أن تجعل من نظامها للهيمنة نظاماً مثالياً، وتريد أن تحط من قدر الاحتياجات المادية والمعاناة والقمع وإخفاءها، وبالتالي فهي ليست مادية بالقدر الكافي أو الصحيح. تقترح فلسفة التحرير أن الفلسفة الغربية هي فلسفة ذاتية مهيمنة، ذاتية تريد أن تهيمن على الطبيعة، والناس الآخرين، وفي نسخها الأكثر تطرفاً على مجموع الوجود نفسه. مرة أخرى، تسمح وجهات النظر الظرفية لفلسفة التحرير لها باكتساب رؤى قوية في المثالية والذاتية لفلسفة التحرير. عندما يختبر المرء القمع والحرمان المادي، فإنه يدرك بسهولة أكبر أهمية الاحتياجات المادية، والبعد المادي، ويمكنه بسهولة أكبر اكتشاف الوظائف المنطقية والمثالية والأيديولوجية للخطاب المثالي. عندما يتم اختزال المرء في موضوع ، فإنه يستطيع بسهولة أكبر فهم جدلية الخضوع وإدراك ديناميكيات الهيمنة الذاتية التي قد تساعد في إنتاج معارضة نقدية للذاتية نفسها باعتبارها محاولة إمبريالية من قبل الذات للسيطرة على العالم.

النظرية النقدية والفلسفة الشعبية
--
جدلية الهيمنة والتحرير

تعمل كل من النظرية النقدية وفلسفة التحرير وفقًا لجدل الهيمنة والتحرير. وكلاهما يحدد قوى الهيمنة واستراتيجيات التحرير. وأود أن أزعم أن الاختلافات في وجهات نظرهما الخاصة هي في المقام الأول نتاج للاختلافات في وضعهما التاريخي وقوى الهيمنة المختلفة التي واجهتها، في حين أن أوجه التشابه تنجم عن تهديدات مماثلة لرفاهة الإنسان تواجهها كلتا النزعتين. تناضل النظرية النقدية بغية التحرر من رأسمالية الدولة والاحتكار؛ من الفاشية؛ من رأسمالية المستهلك. اما فلسفة التحرير فهي تسعى الى التحرر من الإمبريالية؛ من هيمنة المركز؛ في كثير من الأحيان من الفاشية والرأسمالية ولكن الرأسمالية الإمبريالية أكثر، رأس المال كقوة استعمارية من الرأسمالية الاستهلاكية – على الرغم من أن هذه أيضًا يمكن القول إنها قوة هيمنة أيضًا تركيز مختلف من حيث نقد الهيمنة: الإمبريالية / الرأسمالية الاستهلاكية. أوجه التشابه: كلاهما يهاجم هيمنة الطبيعة؛ كلاهما يهاجم العقلانية الآلية وأنماط التفكير الآلية كأدوات للهيمنة؛ كلاهما يهاجم للذاتية؛ كلاهما يضع تأكيدًا رئيسيًا على الاحتياجات والمعاناة؛ كلاهما باختصار، كلاهما نظريات مادية ونقدية وتحررية تهاجم الفلسفة الغربية كجزء من جهاز الهيمنة. هذا يقودني إلى تقديم بعض الملاحظات النقدية على نقد الفلسفة الغربية التي طورتها فلسفة التحرير. مقتطف من مراجعتي لكتاب دوسل “فلسفة التحرير” إن إحدى السمات الأكثر استفزازاً وإشكالية في مراجعة كتاب “فلسفة التحرير” هي إعطائها الأولوية لتجارب وتصورات ونضالات الأطراف والمضطهدين داخل المركز. على سبيل المثال، يكتب دوسل: “في الأطراف فقط ـ في آسيا وأفريقيا وأميركا اللاتينية ـ يمكن أن يبدأ تجديد العلاقة بين الإنسان والطبيعة ـ إذا لم يكن الأوان قد فات بالفعل”. أو يزعم طوال الوقت أن الأخلاق والجماليات والثقافة الشعبية للمضطهدين يجب أن تُعتَبر الأساس ونقطة الانطلاق لفلسفة التحرير. وهذا يثير مسألة نطاق وعالمية فلسفة التحرير. إن فلسفة التحرير إذا كانت مجرد تعبير عن منطقة معينة من العالم وفئة معينة من الناس، فإنها بكل تأكيد فلسفة جزئية ومحدودة ومقيدة، وبالتالي تتخلى عن محاولة الفلسفة تقديم وجهات نظر عالمية حول البشر واحتياجاتهم وموقفهم، والتحرير المحتمل. لا شك أن عالمية الفلسفة الغربية هي في معظمها عالمية زائفة تأخذ الخبرة الثقافية والفئات والنظريات الخاصة بجزء واحد من العالم والتي يتم تعميمها وإسقاطها على حقيقة عالمية، وجمال، وخير، وألوهية، وما إلى ذلك. ولكن أليس مشروع التحرير مرتبطًا بشكل أساسي بالعالمية؟ أليست السمات الأساسية لليوتوبيا المتمثلة في العدالة والمساواة والحرية والرفاهة وما إلى ذلك، والتي تنطبق على جميع البشر بغض النظر عن العرق أو الجنس أو الجنسية وما إلى ذلك؟ من المؤكد أن الحقوق الليبرالية كانت في كثير من الأحيان بمثابة أيديولوجيات لمجتمعات قمعية (في الواقع: أين لم تكن هذه هي الحال؟)، أو أقنعة لعدم المساواة والظلم القائم، ولكن ألا تشير على الأقل إلى المثل العليا العالمية للمجتمع الصالح والتحرر الإنساني؟

إن دوسيل يستخدم مصطلحات مثل العدالة والحرية في هذا الخطاب الأكثر عالمية، وقد يزعم أن فلسفة التحرير تتمتع بعالمية محتملة. والواقع أن فلسفة دوسل عالمية وتستمد قوتها من الفلسفة الأوروبية. ويثبت عمله الخاص أن التوليفات الإبداعية بين فكر المركز والمحيط ممكنة. ولكن ليس من الواضح ما إذا كانت فلسفة التحرير تسعى إلى اكتساب مكانة الفلسفة العالمية أم أنها تكتفي بالبقاء تعبيراً عن ثقافة وطبقة محددة من المضطهدين. وربما يزعم دوسيل الآن أن من السابق لأوانه أن ندعو إلى العالمية أو الفلسفة العالمية، وأن الوجود القمعي للمجتمعات والخطابات المهيمنة حالياً والحاجة إلى الإطاحة بها لا يسمحان بعد بمثل هذا المشروع. ولكن يبدو لي أن إحدى مهام فلسفة التحرير تتلخص على وجه التحديد في التوسط بين المطالب المشروعة بأن تكون الخطابات محددة تاريخياً وذات أهمية سياسية فورية والمطالب الأكثر تقليدية بالعالمية. يبدو لي أن دوسيل، على الأقل في الكتاب قيد المراجعة، لم يول هذه المعضلة اهتمامًا كافيًا. وفي هذا الصدد، أود أن أقترح أن الادعاءات بأن الفلسفة يجب أن تكون خطابًا عالميًا للحقيقة في مقابل الادعاءات بأنها لا يمكن أن تكون إلا تعبيرًا عن شعب معين، أو طبقة، داخل ثقافة معينة يمكن ويجب تفكيكها. أي أنه في بعض السياقات ولبعض المهام يجب على الفلسفة أن تسعى إلى العالمية، بينما في سياقات أخرى من المناسب تمامًا أن تكون الفلسفة مستنيرة بخصوصية (جزئية سياسياً وتقدمية مثاليًا). ولعل من الأهمية بمكان في السياق التاريخي العالمي الحالي أن تعمل مناطق مثل أمريكا اللاتينية على تطوير فلسفات تعبر عن تجاربها واحتياجاتها وإدراكاتها ونضالاتها من أجل التحرير ضد الهيمنة الإمبريالية والإمبريالية الجديدة التي كانت مصيرها لقرون. في هذا السياق، يتردد المرء في انتقاد فلسفة التحرير من منظور المركز، لأن الفلسفة في أجزاء أخرى من العالم قد تكون لها مهام ووظائف اجتماعية وأهداف مختلفة تمامًا عن تلك الموجودة في الولايات المتحدة أو الدول الأوروبية. في الواقع، تبدو لي بعض الاعتراضات التي أثارها الفلاسفة في الولايات المتحدة على نظرية دوسل، وعلى مشروع فلسفة التحرير، أيديولوجية بحتة. على سبيل المثال، يشير تقرير عن ندوة الجمعية الفلسفية الأمريكية حول فلسفة دوسل للتحرير نُشر في نشرة صادرة عن جمعية الفلسفة والتحرير إلى أن الفلاسفة في الولايات المتحدة زعموا أن طريقة دوسل في استنباط الفئات كانت دائرية، واشتكوا من أنه جمع بين الميتافيزيقا والأخلاق بطريقة مرفوضة. ولقد أثارت هذه الانتقادات تساؤلات أخرى، مثل ما إذا كان صوت المضطهدين ينبغي أن يتمتع بسلطة خاصة في الميتافيزيقا، واستشهد أحد المشاركين بـ “التحيز ضد “الوجوه الشقراء”” وتساءل لماذا أهمل مناقشة القمع في أماكن مثل أيرلندا الشمالية أو الشرق الأوسط. إن مثل هذه الانتقادات تبدو لي مشكوك فيها على أسس فلسفية وسياسية. فالبنية المفاهيمية لفكر دوسيل منهجية وهجيلية إلى حد ما، وبالتالي فمن الطبيعي أن تترابط مفاهيمه وتتداخل مع بعضها البعض (وهذا الفكر “دائري” فقط بالنسبة لمن لا يعرف شيئاً عن الديالكتيك). ومن الأهمية بمكان في فلسفة التحرير أن يتم تحطيم الحدود بين الميتافيزيقا والأخلاق والسياسة. فهل رغبة الفلاسفة الغربيين في الاحتفاظ بهذه الحدود التقليدية مرتبطة برغبات الشركات المتعددة الجنسيات والسياسيين الإمبرياليين في الحفاظ على حدود أسواقهم ومجالات نفوذهم السياسية سليمة؟ وهل منطق الهيمنة الذي يميز الكثير من الفكر الغربي مرتبط بهياكل واحتياجات أنظمة الهيمنة في الغرب؟ هذه هي نوعية الأسئلة التي تحاول فلسفة التحرير أن تطرحها، والتي من المستحسن أن نفكر فيها بأنفسنا. إن الانتقادات التي توجه إلى دوسيل بأنه متحيز ضد “الوجوه الشقراء” تفشل في إدراك رغبته في إعادة تقييم فئات الأخلاق والجماليات والسياسة التي ينتمي إليها المضطهدون. ولكن في الدفاع عن دوسل هنا ضد منتقديه، لا أقصد تأكيد أطروحات دوسيل أو أفكاره دون نقد. فكل فلسفة هي تعبير عن تجربة وتاريخ شخص معين، وهي محدودة بتجارب وتاريخ ذلك الشخص. إن هذه الآراء تبدو لي وكأنها تعبير عن تجارب في ثقافة معينة وليست حقائق عالمية ـ ولو أن هجمات دوسل على النظام الأبوي، والثقافة الذكورية، والالتزام بتحرير المرأة تشكل بلا شك موقفاً مستنيراً للغاية في الثقافات الذكورية في أميركا اللاتينية. وقد يجد آخرون داخل الوسط أن ادعائه بأولوية السياسة داخل الفلسفة أمر غير مقبول أو قد يعترضون على استخدامه لفئات ماركسية مثل الكلية، والجدلية، والأيديولوجية، والطبقة، وأولوية الاقتصاد. ولكنني شخصياً أجد أن الترابط والوساطة بين النظرية والممارسة هي الجزء الأكثر إحباطاً في فلسفة التحرير. وهنا يحمل كتاب دوسل سمات فلسفة المنفى، المنفصلة عن حركة سياسية فعلية يشارك فيها بنشاط. إن حقيقة أن الفيلسوف يعيش في المنفى، منقطعاً عن الحركات السياسية في بلاده، غالباً ما تجبره على الكتابة على مستوى أكثر تجريداً ونظرية، وتجنب متعة ربط أفكاره بالصراعات السياسية المباشرة التي يشارك فيها. وعلى هذا فإن كتاب دوسل “فلسفة التحرير” يتسم بالشمولية والتدريسية، والمنهجية الشديدة ـ وإن كان أيضاً مستنيراً بالعاطفة ومليئاً بالرؤى الحادة والأفكار الصعبة. ولكنه ليس في الحقيقة كتاباً سياسياً أو كتاباً تمهيدياً عن التحرير. ولعلنا لا ينبغي لنا أن نتوقع من الفيلسوف أن يكتب مثل هذه الكتب. ولعل ممارسة التحرير لابد وأن تكون نتاجاً لنضال المضطهدين من أجل حريتهم وكرامتهم. ولعل كل ما يستطيع فيلسوف التحرير أن يفعله، بل وينبغي له أن يفعله، هو النضال مع أولئك الذين يكافحون، ودعمهم، والدفاع عنهم، فضلاً عن مهاجمة أعدائهم ونظام العبودية والهيمنة الذي لابد من استئصاله إذا كان للإنسانية أن تعيش حياة من الحرية والكرامة. ولكن الفلسفة الثورية كثيراً ما فعلت أكثر من ذلك. إن دوسيل يهاجم إرنست بلوخ وهربرت ماركوزه، على نحو غير صحيح في نظري، باعتبارهما فيلسوفين سلبيين يعتمدان في المقام الأول على جدلية نقدية. والواقع أن هذين الفيلسوفين لم يكتفا بتطوير فئات الأمل والتحرر والثورة، بل إنهما قدما تصورات ومخططات لما أسماه بلوخ “اليوتوبيا الملموسة” ووصفه ماركوزه بأنه “بدائل”. ألا ينبغي لفلسفة التحرير أن تهتم أكثر بالبديل، المجتمع الجديد، أي المجتمع الآخر للمجتمع القائم على الهيمنة؟ أم أن هذه هي مهمة الناس في النضال، والممارسة الثورية، وليس الفيلسوف الذي ربما ينبغي له أن يكتفي بالمهمة الأكثر تواضعاً المتمثلة في التعبير عن أهداف الناس في النضال والدفاع عن هذه النضالات ضد النقد والهجوم. فما هو الدور الذي تلعبه الفلسفة في ممارسة التحرير؟ وأعتقد أن أولئك منا الذين يعيشون في المدن الرأسمالية المتقدمة يجب أن يعترفوا بأننا لا نملك إجابات جيدة على هذه الأسئلة، وأن المحاولات التي تبذل في المركز والأطراف لمعالجة هذه الأسئلة تشير إلى أهمية وضرورة نوع فلسفة التحرير التي يحاول دوسيل وآخرون تطويرها.

فلسفة التحرير والنظرية النقدية: هل هي تركيبة جديدة؟
يعترف أحجيج بأن دافعه الأساس لتأليف الكتاب راجع إلى معاينته لأعطاب كثيرة في الاستقبال العربي للفكر السوسيولوجي لبيير بورديو. فمن ناحية، هناك غياب شبه كلي لأي مؤلفات جادة تتناول الفكر البورديوي بعيدا عن التجزيئات والاختزالات المفهومية التي حرفت معانيه أكثر مما قربتها للقارئ العربي. ومن ناحية ثانية، أسهمت بعض الترجمات لدراسات وكتب بورديو (خاصة عن الإنجليزية) في إساءة فهم الرجل، إما باعتباره مفكرا نخبويا عصيا على الفهم والاستيعاب، وإما بتبسيط متونه في إطار خطاطات نظرية مفصولة عن سياقها العملي والممارساتي (على سبيل المثال، نصادف في العديد من المؤلفات والمقالات الأكاديمية حديثا عن مفهوم "المجال" كترجمة للمصطلح الانجليزي "The Field" في حين أن بورديو نفسه يتحدث عن "الحقل" (le champ) بالضرورة [يُفَضل استعمال "المجال الاجتماعي" تعبيرا مرادفا لـ (social space)]. ومن ناحية ثالثة، تمارس أعمال بورديو إغراء أكاديميا على الباحث العربي يدفعه إلى الإعجاب الواهم والتسليم الواهن بمنطلقاتها وأسسها دون التفكير في المواجهة النقدية معها. يمكن أن نضيف كذلك الأسلوب الصعب والمركب (والمعقد كذلك) لكتابة بيير بورديو، وتعدد المرجعيات الفكرية في كتبه (الفلسفة، الإثنولوجيا، الأنثروبولوجيا، السوسيولوجيا...)، وعدم ترجمة أعماله الكاملة إلى لغة الضاد حتى بعد أزيد من 15 سنة على رحيله... وغيرها من العوامل التي أسهمت في ضعف تلقي الفكر النقدي البورديوي في المجال التداولي العربي مقارنة بأعمال باحثين آخرين (دوركهايم، فيبر...).

تتجلى القيمة العلمية للكتاب في كونه رصدا تاريخيا وإبستيمولوجيا لفكر رمز "السوسيولوجيا المعاصرة" من حيث هو إنسان وعالم؛ سعيا نحو قراءة حياته الاجتماعية، انطلاقا من أعماله الأكاديمية [منطق انعكاسي بالضرورة]. لذلك، يدافع أحجيج عن كون تتبع المسار العلمي لبورديو غير مفصول عن مساره الاجتماعي، كما أن دراسة الشبكات المفهومية والفكرية لأعماله لا تكون "جادة" ووافية إلا استحضارا لمرجعياته الفلسفية، الإثنولوجية، الإثنوغرافية، الأنثروبولوجية والسوسيولوجية. نتيجة لذلك، يقسم أحجيج المسار الاجتماعي والعلمي لبورديو إلى أربع محطات أساس: أولا، مرحلة الجزائر حيث تميزت بانتقال بورديو من الفلسفة نحو عالم البحث الإثنوغرافي والإثنولوجي بالجزائر كما بالهوامش الفرنسية خلال خمسينات وبداية ستينيات القرن الماضي. ثانيا، مرحلة التأسيس للبحث السوسيولوجي النظري والميداني مع المركز الأوروبي للسوسيولوجيا حول التعليم والتربية خلال فترة نهاية الستينيات وبداية السبعينيات. ثالثا، العودة إلى الأبحاث الأنثروبولوجية والفلسفية المرتبطة بالمجال الثقافي، اللغوي والأكاديمي خلال نهاية السبعينيات وبداية الثمانينيات. ثم رابعا، مرحلة النضج واستدماج العلوم الاجتماعية لمواجهة تغلغل النيوليبرالية وتزايد تأثيراتها السلبية على حياة الأفراد والمجتمعات منذ تسعينيات القرن العشرين. إجمالا، يمكن أن نميز بين لحظتين فاصلتين في المسار الأكاديمي لبورديو: أولا، صدور كتاب "حرفة عالم اجتماع" (1968) حيث نلمس الصرامة والحذر و"المثالية" العلمية والأكاديمية والدفاع عن مقولة "العلم للعلم" أو "العلم الجيد كاشفا عن الخفي والمهيمن" مع حس أو تعاطف يساري مضمر. ثانيا، نشر ثلاثية "بؤس العالم" (1993) والنقد الصريح للمنظومة الرأسمالية والنيوليبرالية والنتائج السلبية لموجة سلعنة وسوقنة العالم والدفاع عن المقولة الكلاسيكية لـ"العلم من أجل تغيير الواقع والعالم الاجتماعي" [الكشف عن الهيمنة وفضحها].

يقع الكتاب في 344 صفحة من القطع الكبير موزعة على سبعة فصول تقارب براديغم الممارسة عند بيير بورديو في إطار تصوره للعالم الاجتماعي، انطلاقا من عرض علائقي لاستعمالات مفاهيم النظرية السوسيولوجية البورديوية. يعرض الفصل الأول مفهوم الهابيتوس (أو السمت، السجية أو الطبع... لكن الباحث اختار تعريب المفهوم المصدر)، يقارب الفصل الثاني العلاقة بين الحقل، رأس المال والطبقات الاجتماعية، يعالج الفصل الرابع العلاقة بين العنف الرمزي وإنتاج الهيمنة، ينصب الفصل الخامس على نقد العقل السكولائي، يسلط الفصل السادس الضوء على السوسيولوجيا الانعكاسية، ويختم الكاتب بفصل أخير حول الحذر الإبستيمولوجي.
--
في الواقع، يعد مفهوم "الهابيتوس" الخيط الناظم لنظرية الممارسة لدى بيير بورديو، انطلاقا من كونه نظاما من الاستعدادات المكتسبة التي تشتغل كنسق من الخطاطات المؤطرة استراتجيا في سياق أساليب وخطاطات معرفية تنشأ من التطابق بين "توزيع الموارد المادية" و"الخطاطات الذهنية والرمزية" المكونة للمجال الاجتماعي. وبالتالي، تصبح "الهابيتوسات" استعدادات أو ترسيمات رمزية وذهنية تصهر الفردي في الاجتماعي وتربط الاجتماعي بالفردي (ص: 58-61).

سيسمح هذا الأمر لبورديو بتطوير نظريته "البنيوية البنائية"، انطلاقا من الربط بين البنيات والفاعلين في إنتاج الفعل الاجتماعي، عبر الدمج بين الرهانات المادية لعلاقات القوى الاقتصادية والاجتماعية (ماركس) وعلاقات المعنى المحددة للسلوكيات الفردية (فيبر) في إطار الممارسة ومنطق الحس العملي. هذا الأخير، سيشكل في الأصل قدرة الفاعل على التعامل مع وضعيات معينة انطلاقا من معرفة عملية يكسبها من انتمائه إلى وسط اجتماعي" (ص: 65) حيث تنتفي فكرة القصدية أو نتيجة الفعل لصالح الممارسة (الاجتماعية) الإستراتيجية.

***
--
يعمد أحجيج إلى الدفاع عن الترابط الذي يطبع سوسيولوجيا ببير بورديو من خلال الانشباك بين المفاهيم المكونة لتصوره للعالم الاجتماعي (الهابيتوس، الحقل، الرأس مال، العنف الرمزي، الهيمنة...) معتبرا أن القراءة المستعرضة للتداخلات، الامتدادات والتكاملات المفهومية بين أعمال بورديو تسمح لنا من ناحية بفهم أشمل وأعمق لفكر الرجل، ومن ثانية تتجاوز فكرة الاختزال المفهومي للتصور البورديوي للعالم الاجتماعي. تبعا لذلك، لا حديث عن حس عملي وبراكسيولوجيا للهابيتسوات الاجتماعية خارج المجال الاجتماعي والحقول المحددة للتفاعل الطبقي بين الرساميل الاجتماعية، المادية، الرمزية والثقافية. والواقع أن تتبع التحديدات التي يقدمها بورديو لخطاطاته المفهومية تكاد لا تخلو من استحضار مستمر لـ"الحقل المغناطيسي" (بلغة دولوز) لبنية براديغم الممارسة المحدد للنظرة السوسيولوجية إلى العالم الاجتماعي في ديناميته، صراعاته، واختلافاته.

يستعمل بورديو مفهوم "المجال الاجتماعي" (L’espace social) ومفهوم "الحقل" (Le champ) كـ"مترادفين لا ينفصلان عن نظريته في الممارسة" (ص: 102)، في إشارة إلى أن طبيعة الاستعدادات القبلية والهابيتوسات الاجتماعية للأفراد والجماعات لا تأخذ طابعها العملي والممارساتي خارج دينامية السلطة، القوة، الهيمنة والصراع فوق المجال الاجتماعي. سواء تعلق الأمر بالمدرسة، السياسة، الدين، الاقتصاد، الفن... بوصفها مجالات عملية لإعادة إنتاج التراتبيات والتمايزات الاجتماعية والطبقية، فإنها كذلك حقول تخضع لمنطق خاص في "اللعب" وفقا لاستراتيجيات اجتماعية وثقافية يتصارع في إطارها الفاعلون -دون القطيعة مع البنيات المنتجة لهم وانسجاما مع هابيتوساتهم- من أجل الحصول على رساميل ثقافية ورمزية تعزز المنطق التناظري والوظيفي لإنتاج الحقول الاجتماعية بما يتوافق والحفاظ على "التمايزات" والاختلافات الطبقية المنظمة لإنتاج وإعادة إنتاج المجتمع نفسه.

إذا أخذنا المدرسة على سبيل المثال، سنجدها مؤسسة اجتماعية لممارسة الهيمنة وفضاء للعب والصراع حول الرساميل الرمزية والثقافية المؤهلة لإخضاع البنيات السياسية والاقتصادية للعالم الاجتماعي في يد طبقة محظوظة تتحكم في مدخلات ومخراجات البنيات الموضوعية والذهنية، انطلاقا من مدخل الفعل البيداغوجي. وكذلك، نجدها مجالا اجتماعيا ضامنا لنسق التفاوتات الاجتماعية وحقلا لإنتاج وإدارة التمايزات الطبقية، انطلاقا من "السلطان البيداغوجي للامتحان" الذي يمثل "عنفا رمزيا" يحظى بالشرعية والقبول والتبرير من قبل المهيمنين كما المهيمن عليهم، ويسمح بانتقاء المحظوظين اجتماعيا الذين تسمح لهم هابيتوساتهم، استعداتهم القبلية، حسهم العملي ورساميلهم المادية والرمزية بالتكيف مع شروط عمله، وإقصاء أولئك الذين لا تسمح "سننهم" ومواقعهم الاجتماعية بتجاوز "طقوس عبوره" الأساس.

بهذا المعنى، يظهر الترابط بين مكونات البنيات الموضوعية والذهنية انطلاقا من محددات مجالية ورمزية تسمح ليس فقط بإعادة الإنتاج الطبقي للتمايزات الاقتصادية والتفاوتات الاجتماعية، ولكن بالبناء والتشكيل الرمزي والذهني لمنطق الهيمنة وإنتاج الرساميل الاجتماعية والمادية. لقد حرص "الفتى المشاغب" على الانتباه إلى قصور التفسير المادي (ماركس) أو الرمزي (فيبر) الأحادي للإنتاج الفعل الاجتماعي، معتبرا أن الحس العملي المحدد لنسق استراتيجيات التفاعل الفردي والجماعي داخل العالم الاجتماعي تقتضي التوفيق بين الفكري/الواقعي؛ الرمزي/المادي انسجاما مع المنطق البراكسيولوجي لبراديغم الممارسة. هكذا، نلمس حوارا بين الماركسية والفيبرية على أرض "البنائية البنيوية" البورديوية.

نصادف تمرينا حقيقيا لهذا الحوار فيما يتعلق بمفهومي العنف الرمزي والهيمنة؛ مع الإشارة إلى أن بورديو قد انزاح عن هادين التصورين الكلاسيكيين نحو رهانات وأبعاد أكثر اقترنا بالنسق العام لبناء الممارسة في إطار العالم الاجتماعي منها إلى البحث عن التوفيق بين "المادية" و"الرمزية"، من خلال التركيز على "المدرسة" و"قضايا النوع الاجتماعي".

واضح أن التصور الماركسي يربط بين العنف ومنطق الصراع الطبقي، مادام التاريخ كما المجتمع هو مجال أساس لإنتاج الاختلاف والتفاوت المادي والاجتماعي بين المهيمنين والمهيمن عليهم. أما فيما يتعلق بفيبر، فالمسألة تختلف إلى حد بعيد. يقيم هذا الأخير نظريته حول "La Domination" (الهيمنة أو السيادة أو السيطرة) على أسس اقتصادية وسياسية تجعلها أكثر ارتباطا بالمشروعية والقبول بين الفاعلين قبل المجتمع. فحتى في المجال التربوي[2]، نصادف حضورا للمشروعية التقليدية، الكاريزمية والعقلانية (مع انتصار لهذه الأخيرة) في نظرة فيبر للسوسيولوجيا كعلم تناط به مهمة فهم الفعل الاجتماعي، انطلاقا من سلوكيات وأفعال الفاعلين كمدخل رئيس لتحقيق هذا الرهان. بالنسبة لبورديو، نجد تأكيدا على كون العنف الرمزي هو عنف مشروع ومتواطئ حول شروط إنتاجه بين مختلف الفاعلين (كما هو الحال بالنسبة إلى المدرسة، سلطة الامتحان...) يقترن بمنطق السلطة والإقصاء أساسا، وللهيمنة كبناء اجتماعي مستبد، (ص: 162) (كما هو الحال بالنسبة لـ"الهيمنة الذكورية") خاضع لترسيمات تاريخية وثقافية تتمظهر في اشتراطات اجتماعية محددة لهابيتوسات الجسد النوعي. نتيجة لذلك، يكون العنف الرمزي فعل هيمنة يمارس باسم الاستعدادات القبلية المنظمة لإنتاج الحقول المختلفة داخل العالم الاجتماعي غير قابل للرصد أو الكشف إلا من خلال تتبع استراتيجيات الفاعلين في إطار حسهم العملي.

***

تتأسس الانعكاسية السوسيولوجية لدى بيير بورديو على ثلاثة شروط ناظمة لنسق إنتاج المعرفة السوسيولوجية: "أولا، موضعة الذات العارفة انطلاقا من المحددات الاجتماعية التقليدية كالجنس، السن والأصل الاجتماعي. ثانيا، موضعة الذات العارفة انطلاقا من الموقع الذي تشغله في الحقل الأكاديمي. ثالثا، موضعة التخصص العلمي الذي يشتغل فيه الباحث في علاقته بباقي التخصصات داخل الحقل العلمي، وعلاقة هذا الحقل بباقي الحقول المجاورة (الاجتماعية، السياسية، الثقافية...) (ص: 278-279). تسمح هذه الانعكاسية بفهم أعمق لشروط الممارسة العلمية في الحقل السوسيولوجي وبيان الحدود الفاصلة بين الذاتي والموضوعي، العلمي والسياسي، الاقتصادي والثقافي في عمل الباحث. لهذا، يعتبر بورديو أن ممارسة الوظيفة الازعاجية للعلم الاجتماعي، وبحثه عن فضح وإفساد منطق الهيمنة في العالم الاجتماعي، يجب أن ينطلق من "عقر الدار" [إن صح هذا التعبير] كي لا يتحول السوسيولوجي نفسه إلى مستفيد أو متواطئ في نسق عمل البنيات الموضوعية المنتجة للهيمنة الاجتماعية والطبقية.

على الرغم من أن العديد من مفاهيم ونظريات بورديو قد تعرضت للنقد مع تطور "السوسيولوجيات الجديدة" (براديغم إعادة الإنتاج...)، إلا أن السوسيولوجيا الانعكاسية ظلت تقاوم التاريخ حتى مع تركيز السوسيولوجيا اليوم على المعيش وميكريوية الظواهر الاجتماعية، إيلاء أهمية كبرى للفاعل على حساب البنية وربط البحث السوسيولوجي بمنطق التوافقات الاقتصادية والسياسية. يحاجج أحجيج على كون المشروع البورديوي هو بحث علمي في الشروط الخفية لبناء العالم الاجتماعي (ص: 244) بما هو بناء اجتماعي عبر استراتيجيات الفاعلين. لذلك، تعد سوسيولوجيا بورديو دفاعا عن ضرورة حضور القطيعة الابستمولوجية بين الباحث واستعداداته القبلي (كذات) وبديهيات اشتغال العالم الأكاديمي (كموضوع)، في أفق جعل النقد الذاتي والموضوعي (الانعكاسية) المستمر مطبقا على العلم الاجتماعي قبل العالم الاجتماعي.

في الحقيقة، يركز أحجيج بشكل أساس على "انعكاسية الانعكاسية البورديوية"؛ أي مدى تطبيق بورديو نفسه لهذا الشرط الابستيمولوجي ضمن نسق ممارسته السوسيولوجية، ويبين أن الانعكاسية هي منهج أو تقنية علمية أكثر منها نظرية أو مقاربة أو حتى براديغم معرفي، بالشكل الذي يجعلها "بحثا سوسيولوجيا في السوسيولوجيا ذاتها وعلاقة ما تنتجه هذه الأخيرة بالمحددات الاجتماعية للباحث والمبحوث" (ص: 280)؛ وهو الأمر الذي مارسه بورديو بالتزام في العديد من أعماله وعلى رأسها "المجمل من أجل تحليل ذاتي" (2004).
--
بطبيعة الحال، لا يمكن إنكار الاختلاف الابستيمولوجي بين كتاب "حرفة عالم اجتماع" و"بؤس العالم" (على مستوى الكتابة السوسيولوجية)، فالأخير دفاع عن انعكاسية مراقبة لعمل الباحث تسمح له بتطوير تقنياته وعمله في سبيل فضح "البنيات المهيمنة" (الرأسمالية والليبرالية بالأساس)، في حين أن الأول هو "خطاب في المنهج" تظهر فيه مثالية منهجية تلامس يوتوبيا ابستيمولوجية صعبة الإدراك أو حتى التحقق؛ والواقع أن الخلفية الفلسفية -أو قل حتى البدايات الإثنوغرافية والانثروبولوجية الأولى للرجل- حاضرة بقوة (باشلار) في مسعى بناء علم اجتماعي أقل ما يقال عنه أنه "يفكر في نفسه قبل الواقع" أو حتى العالم الاجتماعي".

يركز أحجيج على الدروس المنهجية التي يقدمها كتاب "حرفة عالم اجتماع"، والتي تجعل من العلم الاجتماعي علما قائما بذاته بين باقي العلوم، ويجعل من رهان التحقق التجريبي هدفه الأساس بتجاوز الحس المشترك وبناء الممارسة السوسيولوجية على قواعد علمية صارمة، وتأسيس احتكاك دائم بين العلم الاجتماعي والعالم الاجتماعي بهدف الكشف عن ميكانيزمات عمل هذا الأخير دون تأثير أحدها على الآخر. كما يشير الباحث كذلك إلى الوهم الذي يعتري إقامة "سوسيولوجيا نظرية" في مقابل "سوسيولوجيا اختبارية"، ويؤكد أن بناء الموضوع السوسيولوجي لا يحدث إلا بالحوار المستمر بين النظري والتجريبي في إطار "عقلانية مطبقة" تسمح بالحفاظ على الانسجام الابستيمولوجي بين التنظير والواقع الذي يطبع التفاعل بين إنتاج الفعل السوسيولوجي ومنطق اشتغال الفعل الاجتماعي.

***

يندرج كتاب الدكتور حسن أحجيج في إطار المؤلفات الموجهة نحو العموم[3] التي تهدف إلى تقريب المعرفة الأكاديمية من الجمهور وإشراك الفاعل الاجتماعي نفسه في مساءلة شروط إنتاج العالم الاجتماعي في السياق المعاصر. يعترف الباحث نفسه بهذا الأمر حينما يشير إلى "أن هذا الكتاب موجه لمجموع المهتمين بنظرية الممارسة لبيير بورديو، مهنيين ومبتدئين، ولا يناقش الفروق الدقيقة القائمة بين المفاهيم، مكتفيا بالخصائص التي تربط بينها" (ص: 243). وإن كان للأمر ايجابياته ونقط قوته، فإن له منزلقات أو عيوبا تكمن في الرهان على منطق "الكتابة السوسيولوجية المبسطة" -وليس البسيطة- (خاصة ذات النفحة الأنجلوساكسونية) في نقل متن باحث يمثل أحد أهم أقطاب السوسيولوجيا النقدية الفرنسية من ناحية، ومن ناحية أخرى تمارس كتاباته "عنفا رمزيا" (كما يؤكد الباحث نفسه) على القارئ من حيث الفهم والاستيعاب.

ينضاف إلى ذلك، التشبث المستميت لبورديو نفسه بهذا النهج في الكتابة المركبة والمعقدة التي بقدر ما تحصر تلقي نتائج الممارسة السوسيولوجية في فئة أو نخبة معينة، إلا أنها تحافظ للعلم الاجتماعي على "هيبته" [قوته وهيمنته الابستيمولوجية] بين باقي الاجتماعيات، الإنسانيات وحتى الطبيعيات. فضلا عن كون تعقيد وانشباك الكتابة راجع إلى انشباك وتقيد العالم الاجتماعي نفسه. مع ذلك، نجح إلى حد كبير أحجيج في نقل هذا المتن العصي على الاختزال والتجزيء في لغة أقل ما يقال عنها أنها أنيقة ومنفتحة على اللغة الأصل بشكل مباشر.
--
***

يعد الدكتور حسن أحجيج مترجما متمرسا في حقل العلوم الاجتماعية بقدرة فريدة على تبيئة المفاهيم اللاتينية في عمق اللغة والنحو العربي، إلا أننا لا نتفق معه في العديد من الاختيارات الترجمية الواردة في الكتاب. يفضل أحجيج ترجمة مفهوم (La Distinction) بـ"التمييز"، ونعتبر أن الترجمة الأصوب هي "التمايز"، في حين أن "التمييز" سترادف مفهوم (La Discrimination). نفس الشيء بالنسبة إلى مصطلح (métier) التي يترجمها الكاتب بـ"المهنة" ونفضل ترجمتها بـ"الحرفة"، في حين أن الأولى ستكون مرادفا لـ (Profession)؛ ونعتقد أن بورديو نفسه سيفضل نعت كتابه بـ"حرفة عالم اجتماع" و"ليس مهنة عالم اجتماع"، نظرا لاقتران الأولى بالمنطق الخاص من الممارسة والانعكاسية التي تميز كل باحث عن الآخر، بينما ترتبط الثانية بالمنطق النيوليبرالي للمهن الذي تطور مع حركة "مهننة" (La Professionnalisation) الفعاليات الإنسانية والاقتصادية منذ ثمانينيات القرن الماضي [رغم أن جذوره التربوية والأكاديمية تعود إلى أعمال إميل دوركهايم[5]].

ما يعاب كذلك على الكتاب افتقاره إلى خاتمة عامة يمكن من خلالها تسليط الضوء على أفق التلقي العربي لفكر ببير بورديو في سياق تتزايد معه حدة النقاشات حول ضرورة العودة إلى الأصول والمتون الكلاسيكية. فالتصدع الذي تعرفه السوسيولوجيا الفرنسية اليوم، والذي انطلق مع صدور كتاب "من هو شارلي"[6] للمؤرخ والأنثروبولوجي "إيمانويل تود" (Emmanuel Todd)، يعود في جوهره إلى الهجوم القوي والمستمر على "السوسيولوجيا النقدية" البورديوية من قبل أتباع "النزعة اليمينية في السوسيولوجيا". لذلك، كان من الأصوب، أن يركز الباحث على قراءة امتدادات هذه النقاشات في المجالين التداوليين الفرنسي والعالمي ومستقبل المشروع النقدي والانعكاسي البورديوي مع تغلغل المد النيوليبرالي حتى في الشروط الإبستيمولوجية لممارسة العلم الاجتماعي نفسه.
قبل فوات الأوان: نحو انتقال بيئي عادل يكسر منطق الهيمنة


--
«اللحظة المناسبة هي الآن وإلا فلا، إذا كنا نريد حصر الاحترار العالمي عند 1.5 درجة مئوية». هذا هو التحذير الذي أطلقه جيم سكيا، الأستاذ في كلية لندن الملكية والرئيس المُشارك في فريق العمل المسؤول عن أحدث استعراض شامل لعلوم المناخ، نفّذته الهيئة الحكومية المعنية بتغير المناخ. يحذر التقرير من أن العالم على شفا الوصول إلى احترار بواقع 1.5 درجة مئوية خلال العقدين المقبلين، ويذكر أن الاقتطاعات الهائلة من الانبعاثات الكربونية –بدءًا من اليوم– هي وحدها القادرة على تجنّب كارثة بيئية ومناخية. بما أن هذه الاستعراضات والتقارير لا تُعد إلا كل ست إلى سبع سنوات، فربما يكون هذا هو التحذير الأخير من هيئة المناخ قبل أن يمضي العالم إلى مسار لا رجعة عنه من الانهيار المناخي، ستكون عواقبه وخيمة.

بدأت أعراض الانهيار المناخي تظهر في المنطقة العربية،[1] في صورة تقويض الأسس البيئية والاجتماعية-الاقتصادية للحياة. تعاني دول مثل الجزائر وتونس والمغرب ومصر من موجات حر متكررة وحادة، وفترات جفاف مطوّلة، وهي الظواهر التي لها آثار كارثية على الزراعة وصغار المزارعين. في صيف 2021، واجهت الجزائر حرائق غابات غير مسبوقة ومدمرة، وتعرضت تونس لموجة حر خانقة، حيث اقتربت درجات الحرارة من 50 درجة مئوية، وعانى جنوب المغرب من جفاف مروع للموسم الثالث على التوالي، وفي جنوب مصر، فقد 1100 شخص بيوتهم في فيضانات وأصيب المئات بسبب لدغات العقارب التي خرجت من الأرض بسبب الظروف المناخية المتطرفة. وفي السنوات المقبلة، تُقدّر هيئة المناخ أن منطقة حوض المتوسط ستتعرض لاشتداد للأحداث المناخية المتطرفة، مثل حرائق الغابات والفيضانات، مع زيادة في معدلات القُحولة والجفاف.[2]

تقع آثار هذه التغيرات بقدر غير متناسب على المهمشين في المجتمع، لا سيما صغار المزارعين والمشتغلين بالرعي والعمال الزراعيين والصيادين. بدأ الناس بالفعل يشعرون بالاضطرار إلى ترك أراضيهم بسبب موجات الجفاف والعواصف الشتوية الأقوى والأكثر تواترًا، وتوغّل الأراضي الصحراوية وارتفاع مستوى سطح البحر.[3] تعاني المحاصيل من الفشل في مواسم الحصاد، وتقلّ مصادر المياه تدريجيًا، فيشتدّ تأثيرها على الإنتاج الغذائي في منطقة تعتمد بشكل مزمن على الواردات الغذائية.[4] سوف تطرأ ضغوط هائلة على إمدادات المياه القليلة بالفعل بسبب التغيرات في أنساق تساقط الأمطار وتوغل مياه البحر في خزانات المياه الجوفية، فضلًا عن الإفراط القائم في استخدام تلك المياه. بحسب مقال نُشر في دورية «لانسيت»، فسوف يعرّض هذا أغلب الدول العربية لمستوى فقر مائي مُطلق بواقع 500 متر مكعب للفرد سنويًا بحلول عام 2050.[5]

يتنبأ علماء المناخ بأن المناخ في قطاعات واسعة من الشرق الأوسط وشمال إفريقيا قد يتغير بشكل يهدّد قدرة بقاء السكان على قيد الحياة.[6] في شمال إفريقيا على سبيل المثال، ستشمل الفئات التي ستتغير حياتها بأكبر قدر صغار المزارعين في دلتا النيل والمناطق الريفية في كل من المغرب وتونس، والصيادين في جربا وقرقنة في تونس، وسكان عين صالح في الجزائر، واللاجئين الصحراويين في مخيمات تندوف في الجزائر، والملايين ممن يعيشون في عشوائيات القاهرة والخرطوم وتونس العاصمة والدار البيضاء.
--
في كل عام، يجتمع قادة العالم السياسيين مع المستشارين والإعلام ولوبيات الشركات في مؤتمرات الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ «كوب» (COP). لكن رغم التهديد الذي يواجه الكوكب، تستمر الحكومات في السماح بتصاعد الانبعاثات الكربونية وتفاقم الأزمة. وأصبح من الواضح أن المحادثات المناخية مفلسة وفاشلة، اختطفتها الشركات والمصالح الخاصة التي تروج لحلول كاذبة هدفها جني الأرباح، مثل أفكار تجارة الكربون وما يُسمى بـ«الصفر الصافي» و«الحلول المستندة إلى الطبيعة»، بدلًا من إجبار الأمم الصناعية والشركات متعددة الجنسيات على تقليل الانبعاثات الكربونية.[7]

جذب مؤتمر كوب 26، الذي انعقد في غلاسكو في عام 2021، اهتمامًا إعلاميًا هائلًا لكنّه لم يحقق أيّ عوائد كبرى. ويُرجح أنّ محادثات 2022 و2023 التي ستنعقد في المنطقة العربية (كوب 27 في مصر وكوب 28 في الإمارات) لن تؤدي إلى إنجاز يُذكر، لا سيما في ضوء اشتداد التنافس الجيوسياسي العالمي على خلفية الحرب في أوكرانيا، وهو سياق لا يسمح بالتعاون بين القوى الكبرى، ويمثل ذريعة إضافية لاستمرار الإدمان العالمي على الوقود الأحفوري. سيكون هذا هو المسمار الأخير في نعش محادثات التغير المناخي.

إن بقاء الجنس البشري يعتمد على ترك الوقود الأحفوري في باطن الأرض، وعلى التكيف مع المناخ المتغير مع الانتقال إلى طاقات متجددة ومعدلات مستدامة من استخدام الطاقة وتحولات اجتماعية أخرى. سوف تُنفق المليارات على محاولة التكيف، من البحث عن مصادر مائية جديدة وإعادة هيكلة الزراعة وتغيير المحاصيل وبناء حواجز بحرية (مصدات أمواج) لإبقاء الماء المالح بعيدًا عن اليابسة، وتغيير شكل وطبيعة المدن، ومحاولة الانتقال إلى مصادر خضراء للطاقة من خلال بناء البنية التحتية المنشودة والاستثمار في الوظائف والتكنولوجيا الخضراء. لكن مصالح مَن ستخدم هذه التحولات والانتقال الطاقي؟ ومن هم المتوقع أن يدفعوا أغلى أثمان الأزمة المناخية والتعاملات معها؟
من يقود الاستجابة لتغير المناخ؟

حاليًا، تصوغ نفس القوى وبنى السلطة الشرهة التي أسهمت في حدوث تغير المناخ الردَّ عليه، وهدفها الأساسي هو حماية المصالح الخاصة وجني أرباح أكبر. في حين أن المؤسسات المالية العالمية، مثل البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، تعكف على وضع تصورات عن الحاجة إلى الانتقال المناخي، فإن تصوراتها هي تصورات لانتقال رأسمالي بقيادة الشركات في أغلب الأحيان، وليست تصورات تقودها المجتمعات المحليّة وفي خدمة مصالحها. لا تجد أصوات منظمات المجتمع المدني والحركات الاجتماعية عادةً آذانًا صاغية عندما يتعلق الأمر بعواقب هذا الانتقال والحاجة إلى بدائل عادلة وديمقراطية. على النقيض من ذلك، فإن المؤسسات المالية العالمية ومعها مختلف هيئات الاتحاد الأوروبي تتحدث بوضوح وبصوت مسموع، وتنظم الفعاليات وتنشر التقارير في دول المنطقة العربية. لكن تحليلاتها للتغير المناخي والانتقال المنشود ضيّقة ومحدودة وهي في واقع الأمر خطرة، إذ تهدد بإعادة إنتاج نفس أنماط الاستلاب ونهب الموارد التي وسمت حقبة الوقود الأحفوري الحالية.

تدفع أطرافٌ مثل البنك الدولي ووكالة التنمية الألمانية والهيئة الأمريكية للتنمية الدولية ووكالة التنمية الفرنسية والكثير من هيئات الاتحاد الأوروبي رؤيةً للمستقبل يكون الاقتصاد فيها خاضعًا لمنطق الربح الخاص، بما يشمل الدفع بالمزيد من الخصخصة للمياه والأرض والموارد والطاقة، بل وحتى الغلاف الجوي. وتشمل المرحلة الأخيرة في هذا التّوجه الشراكات بين القطاعين العام والخاص التي يتم تنفيذها في كل قطاع في المنطقة، وتشمل كذلك قطاع الطاقات المتجددة.


--
    الهيدروجين الأخضر: حلقة جديدة في الاستيلاء الأوروبي على شمال إفريقيا 

الدفع نحو خصخصة الطاقة وهيمنة الشركات في مجال الانتقال الطاقي ظاهرة عالمية لا تقتصر على المنطقة العربية، لكن آليات هذه العملية في المنطقة العربية أكثر تقدمًا، ولم تصادف إلى الآن مقاومة كبيرة. المغرب ماضٍ بقوة في هذا المسار، وكذلك تونس. وهناك دفع قوي بالخصخصة وتوسيعها في قطاع الطاقة المتجددة في تونس، مع تقديم محفزات هائلة للمستثمرين الأجانب لإنتاج الطاقة الخضراء في البلاد، بما يشمل إنتاجها لأغراض التصدير. وتسمح القوانين التونسية باستخدام الأراضي الزراعية في تنفيذ مشروعات الطاقة المتجددة في بلد يعاني بالفعل من تبعية غذائية حادة[8] (كما تبين أثناء انتشار جائحة كوفيد ثم مع حرب أوكرانيا).

تستعرض المؤسسات المالية الدولية والشركات والحكومات «الاقتصاد الأخضر» أو ما تسمّيه بـ«التنمية المستدامة» بصفتها منظورًا جديدًا. لكنها في واقع الأمر امتداد لنفس منطق التراكم الرأسمالي والتسليع والتعامل بمنطق مالي بحت، بما يشمل تطبيق كل هذا على الطبيعة ذاتها.

إن الواقع التاريخي والسياسي والجيوفيزيائي للمنطقة العربية، ولشمال إفريقيا الذي نخصه هنا بالتفحص، يعني أن كلًّا من الآثار والحلول الخاصة بالأزمة المناخية ستكون مختلفة في المنطقة عن وضعها في أية سياقات أخرى. تنخرط شمال إفريقيا في الاقتصاد الرأسمالي العالمي من موقع تابِعٍ؛ فقد أثّرت القوى الاستعمارية على دول شمال إفريقيا أو أجبرتها على القبول ببناء اقتصاداتها بالأساس حول استخراج وتصدير الموارد –التي عادةً ما تُقدم رخيصة في صورة خام– مقابل استيراد السلع الصناعية عالية القيمة. النتيجة هي نقل واسع النطاق للثروة إلى المراكز الإمبريالية على حساب التنمية المحلية.[9] يؤكد استمرار هذه العلاقات غير المتكافئة أو المتعادلة حتى اليوم على دور دول شمال إفريقيا بصفتها جهات مُصدِّرة للموارد الطبيعية، مثل النفط والغاز، والسلع الأساسية المعتمدة بشكل مكثف على المياه والأرض، مثل المحاصيل الزراعية النقدية. يفاقم هذا التجذّر للنمط الاقتصادي الاستخراجي التصديري من التبعية الغذائية والأزمة البيئية مع تكريس علاقات هيمنة إمبريالية وتراتبيّات استعمارية جديدة.[10]

من ثم، هناك أسئلة مهمة يجب طرحُها عند الحديث عن التصدي لتغير المناخ والتحول نحو الطاقات المتجددة في المنطقة: كيف سيكون التعامل العادل مع التغير المناخي هنا؟ هل يعني حرية الانتقال إلى أوروبا وفتح الحدود معها؟ هل يعني تسديد الدين المناخي والإنصاف والتعويض من قبل الحكومات الغربية والشركات متعددة الجنسيات والنخب المحلية الثرية؟ هل يعني الانتقال بعيدًا عن النظام الرأسمالي؟ ما الذي يجب أن يحدث لموارد الوقود الأحفوري في المنطقة والجاري استخراجها حاليًا من قبل شركات غربية؟ من الذي يجب أن يسيطر على الطاقة المتجددة في المنطقة؟ ما معنى التكيّف مع المناخ المتغير ومن سيشكل هذه الآليات ومن سيستفيد منها؟ ومن هي الأطراف التي ستكافح من أجل تغيير حقيقي وتحوّلات جذريّة؟

بينما بدأت بعض الحكومات عبر العالم التعامل مع تغير المناخ بجدية، فهي كثيرًا ما تفعل هذا انطلاقًا من منظور «الأمن المناخي»،[11] من تدعيم للدفاعات ضد ارتفاع مستوى سطح البحر، إلى مواجهة الحوادث المناخية المتطرفة، ولكنها كثيرًا ما تُفعّل إجراءاتها أيضًا ضد «تهديد» اللاجئين المناخيين، وضد إعادة التفاوض على توزيع السلطة عالميًا. لكن تشكيل المستقبل حول منظور «الأمن» سيُخضع نضالاتنا لأطر مفاهيمية وتخيّلية تعيد في نهاية المطاف تمكين قوى الدولة القمعية، مع فرض المنطق الأمني والعسكري على الاستجابة لتغير المناخ. فهذه الإجراءات لن تحل الأزمة المناخية، بل ستسمح للأغنياء بالبقاء في أوضاع مريحة مع دفع باقي العالم ثمن الجمود في التعامل مع التغير المناخي.
الاستشراق البيئي

كما قوّض الإخضاع الاقتصادي والهيمنة الإمبريالية من الاستقلالية السياسية والاقتصادية للمنطقة العربية، فإن إنتاج المعرفة عن الشعوب العربية وتمثيلهم هم وبيئتهم يُستخدم بالمثل من قبل القوى الاستعمارية لشرعنة مشاريعها وأهدافها. تستمر استراتيجيات الهيمنة تلك حاليًا في دول المنطقة ويجري إعادة تشكيل التصورات عنها (مرة أخرى) بصفتها أشياء يجدُر تنميتها، بما يدعم مرة أخرى أفكار «رسالة التحضر الأوروبية» من العهود الاستعمارية.

تحاجج ديانا كيه ديفيز بأن التصوّرات البيئية الأنغلو-أوروبية في القرن التاسع عشر مثّلت البيئة بالعالم العربي بصفتها «غريبة ومختلفة وفانتازية وغير طبيعية، ومتدهورة كثيرًا بشكل من الأشكال». واستخدمت بدقة ومهارة مفهوم «الاستشراق» الذي صكه إدوارد سعيد،[12] كإطار مفاهيمي لتفسير التمثيلات الغربية المبكرة للبيئة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كشكل من أشكال «الاستشراق البيئي». تُسرد قصة هذه البيئة على ألسنة من أصبحوا أصحاب سلطة إمبريالية -بالأساس من بريطانيا وفرنسا- بصفتها «غريبة وناقصة»، مقارنة بالبيئة الأوروبية «الطبيعية والمثمرة»، كتبرير للتدخلات التي هدفت إلى «تحسين وترميم وتطبيع وإصلاح» هذه البيئة.[13]
--
إن مقاومة وتفكيك الاستشراق والسردية البيئية الاستعمارية الجديدة ستتطلب بناء رؤى نحو حراك جماعي ضد التغير المناخي، ومن أجل العدالة البيئية والتحول الاجتماعي-البيئي.

استخدمت السلطات الاستعمارية هذا التصوير المخادع للتدهور البيئي والكارثة البيئية المفترضين في تبرير جميع أشكال الاستلاب التي أقدمت عليها، فضلًا عن السياسات التي صممتها للسيطرة على السكان في المنطقة وعلى بيئتهم الطبيعية. في شمال إفريقيا، شيد الاستعمار الفرنسي سردية بيئية انطوت على مقولات التحلل والتفسخ والتدهور من أجل تنفيذ «تغييرات دراماتيكية، اقتصادية واجتماعية وسياسية وبيئية».[14] انطلاقًا من هذا المنظور، فإن السكان المحليين وبيئاتهم احتاجوا معًا إلى مباركة «رسالة التحضر الأوروبية» وعناية الرجل الأبيض.

ثمة مثال معاصر واضح، هو التمثيل الحالي لصحراء شمال إفريقيا، التي عادة ما توصف بأنها أرض فسيحة وخالية وميتة فيها قلة من السكان، وكأنها الجنة الموعودة للطاقة المتجددة. بناءً على هذا التصور، فهي تمثّل فرصة ذهبية لتقديم الطاقة الرخيصة لأوروبا حتى تستمر في نمط حياتها الاستهلاكي الباذخ وفي استهلاك الطاقة المفرط. تتجاهل هذه السردية الكاذبة أسئلة الملكية والسيادة وتخفي وراءها علاقات الهيمنة والسيطرة العالمية التي تيسّر نهب الموارد وخصخصة المشاع وسلب المجتمعات، من ثم تدعم سبل الإدارة غير الديمقراطية والإقصائية للانتقال الطاقي. كما هو الحال في مناطق عديدة حيث حياة الناس وسبل معاشهم خفية أو «مخفية» في عين الدول المستعمرة، «لا توجد أراضٍ خالية» في شمال إفريقيا.[15] حتى عندما تكون الأراضي قليلة السكان، فلا تزال البيئات التقليدية والأراضي مغروسة في قلب الثقافات والمجتمعات القائمة، ولا بد من احترام حقوق الناس وسيادتهم في سياق أي تحول اجتماعي-بيئي.
--
ما هو «الانتقال العادل»؟

تهيمن المؤسسات النيوليبرالية الدولية على أغلب الكتابات عن التغير المناخي والأزمة البيئية والانتقال الطاقي في المنطقة العربية. وتحليلات هذه المؤسسات متحيزة ولا تتعاطى مع أسئلة الطبقة والعرق والجندر والعدل والسلطة والتاريخ الاستعماري. وحلولها المقترحة ووصفاتها للمشاكل تستند إلى السوق، وتأتي من أعلى لأسفل، ولا تتصدى للأسباب الجذرية لأزمات المناخ والبيئة والغذاء والطاقة. تؤدي المعرفة التي تنتجها هذه المؤسسات -بشكل عميق- إلى عدم التمكين، وتتجاهل أسئلة القمع والمقاومة، وتركز بقوة على نصائح «الخبراء»، مع إقصاء الأصوات «القادمة من أسفل».

على هذه الخلفية من المقترحات، التي في أفضل الأحوال تتجاهل إلى حد بعيد أسئلة السلطة والعدالة، ظهر مفهوم «الانتقال العادل» بصفته إطار عمل يضع العدالة في قلب النقاش. يقرّ هذا النهج -على حد قول إدواردو غاليانو- بأنّ: «حقوق البشر وحقوق الطبيعة هما مسميان لنفس الكرامة».[16] من أين جاءت فكرة الانتقال العادل؟ وما الذي يمكن أن تقدمه لمشروع إعداد رؤى تعمل من أسفل لأعلى وتقاوم الإمبريالية من أجل الخلاص البشري والتحرك على ملف المناخ في سياق المنطقة العربية؟

يمكن تتبع جذور مفهوم الانتقال العادل إلى الولايات المتحدة في السبعينيات من القرن العشرين، عندما ظهرت تحالفات جديدة غير مسبوقة بين النقابات العمالية والحركات البيئية والشعوب الأصلية، للنضال من أجل العدالة البيئية في سياق مواجهة الصناعات الملوِّثة للبيئة. في مواجهة القوانين البيئية التي كانت تُنفّذ حينئذ للمرة الأولى أو شُدِّدت نصوصها خلال ذلك العقد، ادّعت الشركات أن السياسات الحامية للبيئة تطالبها بفصل الكثير من العمال. التفتت النقابات والجماعات المحليّة ضد محاولة «فرق تسد» تلك، وقالت إن بين العمال والجماعات المهمشة –لا سيما السود وغير البيض الآخرين ومجتمعات الشعوب الأصلية الذين عانوا أكثر من غيرهم من الصناعات الملوّثة للبيئة– مصلحة مشتركة في توفير بيئة مناسبة للحياة وعمل لائق وآمن بأجور معقولة.

فابتداءً بفكرة الجامعة الإسلامية ودينارها المنسي، ومرورًا بتجارب الوحدة بين مصر واليمن وسوريا، وأيضًا بين ليبيا والمغرب وغيرها، ووصولًا إلى تجارب التكتلات الاقتصادية والسياسية الإقليمية كجامعة الدول العربية ومجلس التعاون الخليجي واتحاد المغرب العربي، لم يستفد العرب من دروس التاريخ ولا أيقظهم من سباتهم تعاقب الانكسارات واستفحال التشرذم والتشظي ولا أقلقتهم هيمنة الأجنبي على مقدراتهم البشرية والاقتصادية ولا استفزهم تملكه لقرارهم؛ وهو ما يطرح عدّة تساؤلات: هل العرب غائبون أم مغيّبون؟ هل هم واعون بمصائرهم المشتركة ونقاط قوّتهم ومكامن ضعفهم؟.
    الدول الكبرى لن ترضى عن إقامة تكتل اقتصادي حقيقي بالمنطقة العربية لأنّه يتعارض مع سياسات الإضعاف والإنهاك

لا أعتقد أنّ النخب العربية، سياسية كانت أو اقتصادية، يغيب عنها ما يُمكن للتكتل الاقتصادي أن يجلبه من منافع ومصالح كبرى للمنطقة وشعوبها، وهو اعتقادٌ نابعٌ من كون الخطاب السياسي الرسمي لمعظم الدول العربية ما لبث منذ منتصف القرن الماضي يروّج لفكرة التكتل ويدعو لها، بل وينخرط في الدفاع عن مؤسساتها ويسارع للمصادقة على معاهداتها ومواثيقها، وهو أمرٌ يثير الاستغراب، لأنّ الهوة بين الخطاب والفعل شاسعة وكبيرة، والإرادة واضحة والسعي منعدم، وهو أمرٌ يثير بدوره تساؤلات أخرى: لماذا تتبنّى معظم الدول العربية ما يُشبه "السكيزوفرينا السياسية" كأداة للعمل؟ ما الباعث وراء ذلك، إن لم نكن نؤمن بمشروع ما فما علينا إلّا رفضه والابتعاد عنه، وهو أمرٌ سبق وأن شاهدناه حين قرّرت المملكة المتحدة الخروج من الاتحاد الأوروبي، لم تكن هناك مراوغة ولا مداهنة، كانت فكرة ثم استفتاء ثم أصبح قرارًا بالانسحاب، وهو ما نعيش خلافه في الوطن العربي، فكل الدول العربية، رسميًا على الأقل، تقول إنها تؤمن بمشروع التكتل وتحرص بشكل معلن على البقاء ضمن تكتلات ميتة، دون أن تمتد إرادتها لما هو أبعد من ذلك.

إنّ هذا الواقع المؤسف، مرده في اعتقادي إلى تكرار التجارب الوحدوية الفاشلة التي رسخت اعتقادًا عامًا أنه لا جدوى من التكتل في هذه المنطقة، غير أنّه اعتقاد غير معلن، رسميًا على الأقل، وهذا الاعتقاد هو نتاجٌ لتعاقب التجارب الفاشلة بسبب نزوعات الهيمنة لدى بعض الدول العربية، التي حاولت تارة الهيمنة من خلال مشاريع الوحدة والتكتل أو من خلال السيطرة العسكرية وتفكيك المجالات الترابية المجاورة لها؛ هذه النزوعات المستمرة منذ خمسينيات القرن الماضي إلى حدود الساعة، عزّزت انعدام الثقة البينية بين مختلف الدول العربية وفاقمت رهاب السيادة لدى بعضها ودفع عددًا منها إلى الارتماء في أحضان الدول الكبرى، التي لم ترضّ ولن ترضى عن إقامة تكتل اقتصادي حقيقي بالمنطقة العربية، لأنّه أمرٌ يتعارض مع سياسات الإضعاف والإنهاك التي تنتهجها هذه القوى إزاء المنطقة التي لا ينبغي أن يكون قويًّا فيها سوى الكيان الصهيوني.
    إقامة بنى الربط الاقتصادي أمرٌ سيكون يسيرًا إن نفضنا عنا مركّبات النقص والعُقد السياسية والأيديولوجية

إلى جانب السعي إلى الارتماء في أحضان القوى الكبرى، آثرت دول أخرى التوجه نحو تكتلات اقتصادية أجنبية، الاتحاد الأوروبي ومنظمة "البريكس" وغيرها، منظمات جعلت العرب ينتظرون طويلًا على بواباتها، لتقرّر فيما بعد مصيرهم بالرفض أو القبول، وهو قبولٌ إن تم فسيكون بمثابة ولوج إلى الهامش، فلن يكون للدول العربية داخل هذه المنظمات دورٌ حقيقيٌ ولا قدرةٌ على توجيه القرارات، وهو ما يفرغ هذه التوجهات من أي منطق أو معنى أو فائدة سياسية أو اقتصادية.

لقد آن الأوان لتجاوز منطق النزاع والخلاف، والتعافي من رهاب السيادة ونزوعات الهيمنة، والشروع في ضخ دماء جديدة في عروق التكتلات القائمة، ففي اعتقادي لسنا بحاجة في الوقت الحاضر إلى تكتلات جديدة، يكفي أن نعيد النظر فيما لدينا وننكب على تطويره وتحديثه، ونمده بسُبل الحياة والاستمرار، عبر تفعيل المؤسسات وإقامة بنى الربط الاقتصادي، وهو أمرٌ سيكون يسيرًا إن تخلّصنا من عُقد الماضي ونفضنا عنا مركّبات النقص والعُقد السياسية والأيديولوجية. ونعتقد أنّ الأمل ما زال قائمًا.. على أمل ألّا يكون هذا النداء الأخير.
(خاص "عروبة 22")

أصبحت روبوتات الدردشة المدعومة بالذكاء الاصطناعي أكثر شعبية وقوة، وذلك بفضل التقدم في معالجة اللغة الطبيعية والتعلم العميق.

ويمكن لهذه الروبوتات مساعدتنا في مهام مختلفة، مثل حجز الرحلات الجوية أو طلب الطعام أو الإجابة على الأسئلة.. ومع ذلك، فهي ليست مثالية ففي بعض الأحيان، يمكن أن تنتج ردوداً غير دقيقة، أو غير ذات صلة، أو حتى لا معنى لها.. وهذا ما يسمى "الهلوسة"، ويحدث عندما يقوم نموذج الذكاء الاصطناعي بإنشاء شيء لا يعتمد على الواقع أو المنطق.

فيما يلي بعض النصائح التي يمكن أن تساعدك في الحصول على استجابات أكثر دقة وموثوقية من روبوتات الدردشة المدعمة بالذكاء الاصطناعي، بحسب صحيفة إنديان إكسبريس: 
 

يقول العلامة الطباطبائي في تفسيره النفيس الميزان: ما انفك القرآن يحثّ العباد على التدبّر و التفكّر و التعقّل٬ لكنّه لم يذكر و لا مرة واحدة كيف نتعقّل أو نتفكّر٬ لأنّ الله تبارك و تعالى خلق في وجود الإنسان طريقة التفكّر و الاستنتاج بيد التكوين و لسان الفطرة. لذا٬ فلا حاجة أن يقول له أحد كيف يتفكّر أو يتعقّل. و يتابع العلامة كلامه قائلاً: إذا علم الإنسان أنّ كل «أ» هو «ب» و أنّ كل «ب» هو «ج»، فإنّه سوف ينتقل بشكل طبيعي و فطري من المقدمة الأولى إلى المقدمة الثانية و هي أنّ كل «أ» هو «ج». و لا بأس هنا أن نقول بأنّ أحد رموز المدرسة التفكيكية كان قد أكّد بأنّنا أهل القرآن لا حاجة بنا إلى المنطق الأرسطي و اليوناني لكي نفكر. لأنّ القرآن يتضمّن منطقاً خاصاً به في التفكير٬ و بالتالي لا يحتاج لهذه الأمور.

 

ما أريد قوله هنا أنّ هذا الكلام لا يعدو عن كونه ادّعاءً جميلاً٬ و لكن ألا يحقّ لنا أن نتساءل: ما هو هذا المنطق الخاص الذي تفرّد به القرآن و لا يوجد في مكان آخر و ما هي طبيعته؟ نرجو أن تبيّن لنا ذلك حتى نستفيد منكم!

 
--
 

جاء في المنقولات أنّ ملا قطب قام بتدريس ولده دورة في علم المنطق٬ و بعد الانتهاء منها قال له اذهب إلى السوق لتر ما مدى استعمال الناس لهذا المنطق في معاملاتهم اليومية، فذهب الولد كما طلب منه والده٬ ثم عاد ليقول: الناس منهمكون بشؤونهم اليومية و لا حاجة بهم لما تعلّمناه. فقال قطب لولده: يبدو أنّك لم تتعلم المنطق بعد. فعاد من جديد ليدرّسه المنطق للمرة الثانية٬ ثم بعد ذلك قال له: اذهب الآن و انظر ماذا يفعل الناس. فذهب ولده للمرة الثانية إلى السوق٬ لكنّه عندما عاد هذه المرة قال: يتداول الناس كلامنا هذا تلقائياً دون أن يتعلّموا المصطلحات. فمثلاً ذهبت سيدة إلى البزّاز و سألته إن كان لديه أقمشة جيدة؟ فأجابها البزّاز: و كيف تكون غير جيدة و هي من إنتاج المصنع الفلاني للأنسجة. فردّت عليه السيدة بالقول: إذا كان الأمر كذلك٬ هلا بعتني قطعة من عشرة أمتار. هنا نلاحظ تبلور استنتاج منطقي بصورة فطرية و تلقائية. و كأنّه عندما قيل أنّ الأقمشة من إنتاج المصنع الفلاني٬ و أنّ كل إنتاج المصنع من الأقمشة جيد٬ إذن٬ الأقمشة الموجودة جيدة. هذا في حدّ ذاته عبارة عن قياس منطقي يبرهن على جودة القماش. و بعد ذلك كأنّه قيل كل قماش جيد يستأهل أن يُشترى. و عليه يجب شراء هذا القماش. و هذا قياس ثانٍ و استنتاج آخر.

 

يتّضح لنا أنّ هذا المنطق يعتمل في نفوسنا بصورة تلقائية و دون استخدام المصطلحات المنطقية٬ و أنّ المنطق و العقلانية و توظيف العقل عبارة عن مسألة بشرية عامة يعتدّ بها في أنحاء العالم الإنساني٬ و نريد بفضل هذه الموهبة الإلهية و الفطرية أن نعرض نتاجات و تعاليم ديننا على العالم٬ و لا سبيل غير هذا لتحقيق هدفنا. و إذا أردتم أن تستبدلوا المنطق و الفلسفة بشيء آخر٬ فإنّ هذا الشيء هو الفلسفة و المنطق حتماً٬ لكنّكم خلعتم عليهما مسمّيات أخرى سهواً٬ أو أنّ ذلك البديل سيعجز عن الوفاء بالمهمة الموكلة إليه. لأنّ ميزة العقلانية هي عدم التبعية و الـ لا بشرط و هما أمران لهما بالغ الأثر في تحقيق المقاصد المنشودة الخاصة بالفلسفة٬ ذلك أنّ سائر  الفنون و الاختصاصات أما أن تكون بشرط شيء أو بشرط لا٬ و كل منهما يعجز عن تحقيق الأهداف المرجوة. لذا أقولها بكل صراحة٬ بأنّ الفلسفة تلعب دوراً جوهرياً في التواصل بين الثقافات٬ و ليس بمقدورنا التغاضي عن هذا الدور بسبب بعض الأفكار و التصوّرات الخاطئة.

 
صحف الخليج لقمة الدوحة: نسقوا المواقف لحماية دول وشعوب المجلس 
اهتمت الصحف الخليجية في افتتاحياتها بالدورة الثالثة والعشرين للمجلس الأعلى لقادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية التي بدأت السبت21-12-2002 في الدوحة.. واتفقت معظم الصحف على أهمية انعقاد القمة الخليجية في ظل الأحداث والمتغييرات الدولية والظروف الصعبة التي تمر بها المنطقة والآمال المرجوة منها . وفى مسقط أكدت صحيفة عمان أن قمة دول مجلس التعاون بالدوحة تعتبر من القمم الهامة والتاريخية.. وأوضحت أنه إذا كانت قد سبقتها 22 قمة أخرى إلا أن قمة الدوحة لها وضعيتها وحساسيتها الخاصة، حيث إنها تأتي متواكبة مع مجموعة من الأحداث والمتغيرات الدولية، وفي ظل ظروف دقيقة تمر بها المنطقة، وتلقي بظلالها وخلفياتها المختلفة على الشعوب الخليجية، ولعل من أبرزها احتمالات الحرب في العراق، والموقف المتأزم في الأراضي الفلسطينية، وتواري احتمالات الحل السلمي مع قيام إسرائيل بتشديد قبضتها على الفلسطينيين، والحملة التي تقودها الولايات المتحدة ضد الإرهاب، وما انبثق عنها من توجيه الاتهامات بدون أدلة ضد العديد من الدول، وحتى ضد الدين الإسلامي نفسه تحت مسميات غريبة لا تستند إلى المنطق أو العقلانية، وبدعاوى قد يكون ظاهرها التصدي للإرهاب وباطنها التدخل في شئون الآخرين أو رسم السياسات لهم. تعقيدات سياسية وقالت: إنه أمام كل هذه التعقيدات السياسية واحتمالاتها العديدة، تنعقد القمة وهي محاطة بتجربة ناجحة ومميزة للعمل الموحد اتسم بخصوصيتها مجلس التعاون، وتجربته عبر سنوات عديدة شهدت الاجتماعات واللقاءات والمشاورات على مختلف المستويات في إطار التوجه نحو التوحد والترابط لإيجاد كيان سياسي واقتصادي واجتماعي قادر على مواجهة التحديات في عالم اليوم . وأضافت الصحيفة العمانية أن مناقشات أصحاب الجلالة والسمو قادة دول المجلس لهذه التطورات، ولمسيرة التعاون وإنجازاتها التي تحققت، والآمال المعقودة على خطوات أخرى على طريق التقارب والتضامن لتفعيل العمل المشترك في جوانبه المختلفة، تدعونا للاستبشار بالمستقبل والتفاؤل بدعم العمل الخليجي المشترك في اتجاه تحقيق مصالحنا وأهدافنا، ونحن ندرك أنه من خلال الروية الثاقبة لأصحاب الجلالة والسمو قادة دول مجلس التعاون يمكن بلورة مواقف وقرارات ستنعكس بالخير والمردود الإيجابي على شعوبنا . طموحات أبناء المنطقة ومن جانبها أعربت صحيفة الوطن العمانية عن ثقتها بأن قمة الدوحة ستشهد نجاحا غير مسبوق.. مؤكدة أهمية دور مجلس التعاون لدول الخليج العربية في تحقيق أهداف وطموحات أبناء المنطقة، وبخاصة في مجالات الحفاظ على دور المجلس الحيوي محليا وإقليميا وعالميا بما يملك من موقع إستراتيجي وأهمية جغرافية وسياسية وثروات طبيعية وبشرية . وذكرت الصحيفة أن للمواقف العظيمة رجالها العظماء لا تلين عزيمتهم إذا ما ألمت ملمة أو نزلت نازلة، كتلك الملمات والنوازل التي تعصف بمحيط المنطقة وأجوائها، بل تزداد عزائم الرجال اشتدادا، وتزداد بصائرهم تنورا بالأمر من كافة جوانبه، فتكون القرارات المهمة بقدر أهمية المرحلة. وأشارت إلى أن قمة الدوحة تلتئم في ظل مرحلة بالغة الدقة والحساسية، وهو ما يجعل المتوقع منها الخروج بقرارات بالغة الأهمية لاستمرار الحفاظ على مناخ الاستقرار والأمن الذي تنعم به دول المجلس على المستوى المحلي .. وقالت إن هذا الاستقرار والأمن يوفران مناخا من الثقة في القدرة على حل كافة القضايا الإقليمية العالقة، انطلاقا من شعور أكيد بأن قضايا المجلس الداخلية لا تنفصل عن تلك الالتزامات الإقليمية والدولية التي ينبغي عليه الالتزام بها والتعاطي معها بنفس أسلوب الحكمة والروية التي يتحلى بها قادتنا . التيارات والتغيرات العالمية من جهة أخرى أوضحت صحيفة الشبيبة العمانية في افتتاحيتها أنه حين يلتقي قادة الخليج في الدوحة ينحني التاريخ احتراما واعترافا بصلابة الإرادة والنفس الطويل في العمل 23 عاما كاملة، فمجلس التعاون يؤكد وعلى ارض الواقع صلابة الأساس ووحدة الرؤية وسمو الهدف، فكان متواصلا بجهد متزايد مستمد من فكر القادة ورؤيتهم .. مضيفة أن مجلس التعاون صمد أمام كل التيارات والتغيرات العالمية ليبرهن أنه ولد ناجحا، وأن المستحيل كلمة لا وجود لها في قاموس قادة دول المجلس . وأوضحت أن قادة الخليج وضعوا النواة الأولى لمجلس التعاون، وتعهدوها بالرعاية والاهتمام فكانت مسيرة الخير التي حققت الكثير، وتعد بالأكثر أيضا، ففي الوقت الذي يشهد فيه العالم الكثير من الانقسامات، تلتف دول الخليج حول المجلس، فقد آمنت أن قوتها في وحدتها، ومهما كانت العوائق فإنها تعالج داخل البيت الخليجي بلغة التفاهم والود، لذلك يبقى العطاء متواصلا وعلى كل المستويات وبكل عزم لتحقيق المزيد وتجسيد آمال وطموحات أبناء الخليج على أرض الواقع. مضاعفة نظرها وفي أبو ظبي أكدت صحيفتان إماراتيتان أن قمة قادة دول مجلس التعاون التي تنعقد في الدوحة تتحمل مسئولية مضاعفة نظرا للظروف التي تنعقد وسطها، حيث الحرب ضد العراق والقضية الفلسطينية وما يترتب عليهما من تداعيات ستنعكس سلبا على مسيرة دول التعاون، الأمر الذي يستلزم الحكمة والواقعية، والتكاتف والتضامن بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، لتعزيز العمل الخليجي المشترك ودعم مسيرة المجلس ورفدها بكل ما من شأنه تمتين الروابط وتقوية التلاحم بين دول وشعوب هذا الصرح العربي الخليجي. وتحت عنوان تحديات وطموحات أمام قمة الدوحة قالت صحيفة الاتحاد الإماراتية: إن الظروف البالغة الدقة والحساسية والتعقيد التي تنعقد في ظلها القمة الثالثة والعشرون لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية في الدوحة تتطلب المزيد من التكاتف والتضامن بين هذه الدول، ليتمكن المجلس من تجاوز العقبات وتجنب العثرات التي تعوق وتعرقل الآمال والطموحات التي قام المجلس من أجل تحقيقها وتجسيدها على أرض الواقع. أمن واستقرار المنطقة وأضافت أن دول المجلس مجتمعة تواجه تحديات ومهددات تنال من أمنها واستقرارها، وتؤثر سلبا على رفاهيتها وازدهارها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي في مقدمتها الحملات والتهديدات العراقية المتواصلة لدولة الكويت والتي وصلت إلى حد التحريض والتلويح باستخدام القوة، مما يعيد المنطقة إلى ذات الأجواء التي كانت قبل الثاني من أغسطس عام 1990، ورأت أن هذا الوضع الجديد يفرض على دول التعاون واجب المؤازرة والمساندة الأخوية، مثلما كان الحال إبان الغزو العراقي عندما هبت كلها وهرعت لنصرة ونجدة الكويت بالنفس والنفيس. ولفتت الصحيفة الإماراتية إلى أن ظاهرة الإرهاب الدولي والتطرف تأتي من بين القضايا الأكثر حضورا في قمة الدوحة، مما يبرز الحاجة إلى رص الصفوف وتوحيد الجهود وتنسيق المواقف لحماية دول وشعوب المجلس من هذه الآفة الدخيلة التي تحاول وبشتى السبل والوسائل اختراق المنطقة، وإيجاد موطئ قدم لها في التربة الخليجية التي لم تعرف من قبل مثل هذه النبتة الشيطانية. 

بحث عن المنطق وأهميته وأنواعه:
نُقدم إليكم بحث عن المنطق أو  logikḗ كما يُطلق عليه في اليونانية؛ الذي يُعد واحداً من أبرز العلوم في الفلسفة التي شغلت العلماء على مر الزمان، فقد برز علم المنطق في عهد أرسطو، وتوالت الدراسات في هذا المجال الذي يُعتبر نوع من العلوم المنهجية الذي يعتمد على قوانين المعرفة الحقيقة، فضلاً عن الاستنتاجات التي يخرج بها هذا العلم والتي توضح العلاقة بين افتراضات الاستدلال ونتائجها، فهيا بنا نقترب أكثر من هذا العلم من خلال هذا المقال الذي تتناوله موسوعة، تابعونا.
بحث عن المنطق

يُعد أرسطو هو أول من أطلق مجموعة عن الأبحاث في علم المنطق والتي سُميت أورغانون، فيما اعتمد في منطقة على الاستدلال، ولكن سرعان ما تبدل مفهوم هذا العلم من وجهة نظر فرنسيس بيكون، وجون ستيورت ميل ليعتمد علم المنطق على منطق الاستقراء.

وعلى صعيدٍ أخر نجد أن هناك المنطق الرياضي الذي يعتمد على ربط المنطق بعلم الرياضيات وجاء هذا النوع من العلوم على يد لايبنتس وبرتراند راسل، فيما تفرع هذا العلم وتغلغل ليُستخدم في شتى المجالات العلمية.
تعريف المنطق

هناك العديد من التعريفات التي جاءت في المنطق والتي ربطت هذا العلم بمختلف العلوم الأخرى والمشاعر، لذا نستعرض فيما يلي هذه التعريفات التي من بينها :

    قام القدماء في العصور الأولى بتعريف المنطق بأنه آلة قانونية تعصم الذهن من الوقوع في الخطأ .
    بينما في بعض العصور التالية أشير إلى علم المنطق بأنه هو العلم الذي يدرس القواعد والقوانين العامة المتعلقة بالتفكير والشعور الإنساني الصحيح.
    كما يُعرف علم المنطق بأنه هو العلم ذات الصلة بالمعقولات الثانية، وهذا إن لم يكن متعلق بالمعقولات الأولى، الجدير بالذكر أن هذا التعريف دقيق للغاية إلا أنه معقد، حيث يعتمد عليه المتخصصون في علم الفلسفة لفهم علم المنطق.
    فيما يُعرف أرسطو علم المنطق بأنه “آلة العلم وأدا البحث والمعرفة الصحيحة”.

تعريف المنطق الصوري

يُعتبر المنطق الصوري أو الشكلي كما يُطلق عليه نوع من علم المنطق الذي يعتمد على صورة القياس والاستدلال، فيما لا يُمكن اعتماد صحة الاستدلال من عدمه إلا من خلال القياس المنطقي، الجدير بالذكر أن أرسطو هو الذي تبنى هذا النوع من العلوم فضلاً عن الاهتمام بالإمكان الواقعي للتأكد من صحة الاستدلالات.

    المنطق الصوري هو الذي يُعرف بأنه علم آلي يهتم بصيانة الذهن عن الوقوع في خطأ الفكر، وكذا فهو المعيار الأساسي للتفكير الصحيح الذي اعتبره أرسطو.

أنواع المنطق

تتعدد أنواع المنطق، فقد تنقسم إلى المنطق الرسمي والغير رسمي، فهيا بنما نصحبكم في جولة للتعرف عليهم من خلال السطور التالية.

    المنطق الرسمي: هو عبارة عن مجموعة من المعرف التي تُعبر عن الحقائق الراسخة التي لا جدال فيها، بهدف حساب منهجي لمجموعة من الظواهر، الجدير بالذكر أن هذا النوع من المنطق هو الذي يُعتمد عليه الفلاسفة المعاصرين. 
    المنطق الغير رسمي: هو عبارة عن تحليل الإنسان اليومي وتفسيره للحجج، فيما ينقسم إلى نوعين هما؛ الاستدلال الاستقرائي والاستنتاجي، فإن الاستدلال الاستقرائي هو عبارة عن جمع البيانات والتفاصيل حول موضوع بعينه، فضلاً عن توسيع المفاهيم، ويأتي هذا المفهوم على عكس الاستدلال الاستنتاجي؛ إذ أنه عبارة عن تناول الموضوع بشكل عام ومن ثم التخصيص والتحديد.

أهمية المنطق

يميل علم المنطق إلى مساعدة الأفراد في حياتهم على تعلم كيفية ترتيب الأفكار والدقة والاستنتاج، فهو الذي يبرز أهميته فيما يلي:

    تنظيم خطوات البحث عن طريق القوانين الموضوعة.
--
    التركيز على استخدام أدوات اللغة العربية، ومفرداتها وأقسامها.

استعرضنا من خلال هذا المقال العديد من المعلومات حول علم المنطق الذي لا يتجزأ عن العلوم الأخرى، إذ أنه وثيق الصلة بشتى العلوم، فضلاً عن أهميته التي باتت ضرورة في حياتنا اليومية.

    كيف يشتغل مبدأ الورود في سيرورة إنتاج وتلقي المثل الشعبي؟
    وهل يقوم هذا المبدأ على توفر المعرفة المشتركة فقط أم أن له شروطا أخرى؟ وما طبيعة هذه الشروط؟
    ـ وهل تعزى السمة الحجاجية في المثل الشعبي إلى صيغه اللغوية المنطقية أم إلى دقة انسجامه مع سياق التخاطب؟ وما دور الإيقاع في ذلك كله؟
    لا يمكن للمتحدث عن الأمثال الشعبية إلا أن يجد نفسه في صلب معضلة العلاقة بين اللغة والفكر، وهي مصب مباحث جمة كالمعرفة والثقافة والحجاج والمنطق والنظم والبيان وبعض العلوم الحية كعلم الأعصاب والذكاء الاصطناعي والبرمجة وعلم الأنظمة الخبيرة وغيرها. وليس لم شعث هذه المستويات بالمطلب المتاح للباحث الفرد في مقال أو كتاب لذلك فقد استقر الاختيار المنهجي في هذه المداخلة على معالجة حجاجية الورود في المثل الشعبي المغربي في صيغة تحليلية للأنساق المحورية الثلاثة التي يحيل عليها العنوان وهي الورود والحجاج وخطاطة التلقي.
    أولا: الورود في المثل الشعبي من المبدأ إلى النسق:

--
ـ فمثال المعرفة المبتذلة قولهم: إِلَحْضْرْ الْمَاء بْطَلْ التَّيَمُّمْ.
ـ ومثال المعرفة الاستدلالية عن طريق القياس قولهم: }ذَاكْ لْغْصِينْ مِنْ دِيكْ الشَّجْرَة{. وهو قياس حال العلاقة الوراثية بين الأب والابن أو الأصل والفرع على حال العلاقة بين الغصن والشجرة التي ينتمي إليها وما يلزم عن ذلك من تشاكل وتشابه.
ـ أما توظيف المعرفة البرهانية في المثل فإجراء مطرد في نماذج وصيغ كثيرة، من مثل قولهم: }مْشِيتِي عِنْدْ الْبَايْرَة تْسْحْرْ لِيكْ{، لأن هذا القول ينطوي على قضية تحليلية محمولها الضمني نتيجة منطقية للموضوع.
أضف إلى هذه الأنماط أو الأطر المعرفية البنى اللغوية نفسها المؤسسة للمثل الشعبي إذ من البين أن هناك صيغا عامة مهيمنة كالشرط: }الِّلي دَارْ رَاسُو فْنّخَّالَة كَيْنَقْبُو الدّجَاجْ{ والحوار المستبطن لعلاقات من صنف إبطال النتيجة للمقدمة الكبرى كقولهم: }قَالُو شْمْتّكْ، قَالُو اعْرَفْتْكْ{. والمقارنة التكميمية الاستغراقية La comparaison quantitative par extention كقولهم: }الدُّنْيَا بْكْمَة شِي عْطَاتُو أُشِي رْكْلاَتُو{، والتعميم الاستفراقي كقولهم: }كُولْ دْحَيّشْ عَنْدْ مِّيمْتُو غْزَالْ{، والأمر والتوكيد والنهي وغير ذلك من البنيات اللصيقة بالمثل، والتي لا يمكنه القيام بمعزل عنها. ولا بد من الإضافة في هذاالسياق إلى تلك البنيات اللغوية بنية ثانية ذات طبيعة مختلفة، ويتعلق الأمر ههنا بالإيقاع، وذلك من خلال طرح السؤال التالي: إلى أي حد يعد المستوى الموسيقي في المثل سندا حجاجيا؟
لا شك أن الصوت لا يمثل حجة بالمعنى العقلي المنطقي، غير أن له أثرا ظاهرا على المتلقي شأنه في ذلك شأن المستوى التوقيعي في الأقاويل الحكمية. فلو أن قائلا مثلا عمد إلى عبارة }مَا فْلْهَمّ غِيرْ الِّلي يْفْهَمْ{ وأزال منها بنية التناظر الصوتي وقال: ما فلهم غير لكيفهم من الناس، لكان القول الثاني أقل وقعا وأبعد عن الحفظ والرسوخ. وعموما فإن المثل الموقع يكسب جمالية موسيقية تمنحه مصداقية وقوة تأثير.. ولعل الفرق بين البنيات الأصلية والبنيات المنحرفة عنها فيما يلي جدير ببيان ذلك الأثر:
+ لِوْلْدَتْ لِيهْ مُّو فْغُولْ مَعَنْدْ بُوهْ مَا يْكُولْ
ـ لولدت ليه مو فغول معند بوه ما يدير
--
ثالثا: خطاطة تلقي المثل الشعبي:
من مظاهر حيوية المثل وحركيته التي سبق ربطها بفعل سار في الفقرة السابقة كونه حاضرا في جميع الخطابات، إن له سلطة خاصة تجعل المبدعين أحيانا في قلب رواياتهم العالمية يدمجون أمثالا شعبية واثقين من فعاليتها في استفزاز المتلقي وتوليد ردود الفعل الجمالية والمعرفية لديه. ولو أنهم التمسوا لتلك الأمثال بدائل في اللغة الفصيحة لما سد ذلك البديل مسد العبارة العامية الأصلية. لهذا فإن المثل الشعبي حاضر بكثافة في الأدب وفي السينما والمسرح وفنون السرد وغيرها، إنه إذن سلطة، إنه ملح الأدب الذي لا عوض له.. ولما كانت للمثل هذه المركزية في الأقاويل الإبداعية فإن له استراتيجية تلق خاصة به، ترتبط بنيته اللغوية وخلفياته النفسية والمعرفية. وفي ما يلي بيان لبعض مكونات هذه الاستراتيجية:
نوظف في هذا السياق مفهوما تقنيا يصف سيرورة التلقي وصفا معرفيا ألا وهو مفهوم الإرماز (Le décodage)، وهو سيرورة تفكيكيةتطال المستويات اللغوية والمنطقية المرجعية والسياقية والإحالية (المضمونية..) للعبارة المثلية. فمثال إرماز الصيغ اللغوية والمنطقية Formes linguistiques et logiques تعالق مقولة الكم في ذهن المتلقي مع الصيغة الصرفية الدالة على التفضيل في بعض الأمثال من صنف: }حْسْنْ مِنْ شِي أُكْرَفْ مِنْ شِي{ أو كقولهم }خَفّ مِنْ رَزْقُو{، فصيغة أفعل تحمل ذهن المتلقي على تمثل درجة قصوى للخفة في جانبها السلبي. وقد يتجاوز إرماز المكون المنطقي للمثل العلاقة بين النحو والمنطق إلى منطق استدلالي حقيقي أو منطق قضايا تحليلية مركبة كما هو الشأن في المثال السابق ذكره: }مْشَاتْ عِنْدْ الْبَايْرَة تْسْحْرْ لِيهَا{. فالمتلقي يدرك بسرعة مفرطة القضايا الضمنية التي ينطوي عليها هذا المثل وذلك في إطار قضية شرطية متصلة تتألف من مقدمة كبرى ومقدمة صغرى ونتيجة:
1: البايرة عاجزة عن تحسين حظها بالسحر
2: فلانة لجأت إلى البايرة
منطق الفلسفة :

مدخل

يقول الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط  ”لا يمكن تعلم الفلسفة بل يمكننا فقط تعلم التفلسف“، وإذا تأملنا في عبارة كانط تبين لنا أنه يميز بين الفلسفة والتفلسف، فالفلسفة لا يمكن تعلمها لأنها صرح لم يكتمل بعد، ما دام أنه دائما يظهر فلاسفة يضيفون لبنات جديدة إلى هذا الصرح، أما التفلسف فيمكن تعلمه، لأنه يشير إلى الطريقة وإلى الأدوات العقلية التي يستخدمها هذا الفيلسوف أو ذاك في ممارسته الفكرية الفلسفية، إن للفلسفة إذا منطق للتفكير خاص بها، أي أن لها أدوات عقلية يستخدمها الفلاسفة في التفكير، وغرضنا في هذا المحور هو اكتشاف بعض تلك الأدوات من أجل أن نستخدمها نحن بدورنا في التعامل مع وضعيات جديدة.

إن فعل التفلسف من حيث أنه نشاط عقلي، فهو فعل ناتج عن أصل أو مصدر، هذا الأصل أو المصدر هو الدافع نحو فعل التفلسف.
    التعرض لبعض النظريات والأفكار الخاصة بالتعلم الإبداعي (التعلم من خلال المشاريع خاصة) وممارستها

كان الأمر يبدو بالنسبة لي بديهي . اتستقطبنا مجموعة مدربين لديهم خبرة تقنية عالية سواء في التصميم والبرمجة والهندسة، ودورنا أن نعطيهم مهارات للتدريب والتعليم بناءً على ما يقوله العلم والنظريات. فكرنا في تسلسل منطقي للتدريب كالتالي

    نعطيهم ورشة عملية حول موضوع ما في المنهج الذي سيقوموا بتدريسه مع المعلمين ونطبق نحن في هذه الورشة المهارات التي نؤمن بها ونرغب أن يكتسبوها هم.
--
لن يغير أحد قناعاته وما يؤمن به لمجرد أن أخبره أحد آخر بما هو صحيح نظريًا، وهو ما أعنيه بمقاومة التعلم. بعد هذه التجربة أصبحت أكثر هدوءً مع المتعلمين معي. أجد تفسيرًا لماذا عندما أقول وأشرح ” مفيش حاجة اسمها إني بوصل المعلومة ..المعرفة تُبنى ولا تُنقل” ثم يسألني أحدهم اليوم التالي عن الطريقة المثلى لتوصيل المعلومة. أقول في نفسي حينها نحن تربينا لسنوات طويلة أن المعلم المثالي هو من لديه طريقة مبهرة في توصيل المعلومة، كيف أتوقع أن تُمحى كل هذه السنوات والتجارب لمجرد أني شرحت نظرية عن التعلم بالبناء. أفكر أيضًا في التناقض بين ما اؤمن به نظريًا وبين كبيفية تطبيقه. الحياة أسمى من الفكر. التجارب التي نخوضها مع البشر وتأملنا فيها ومحاولة تشكيل وعينا أكبر وأعقد بكثير مما يُكتب في الكتب وتحاول تفسيره النظريات.

من ناحية أخرى أفكر في تجربة المتعلم، محمود والذي وعى مبكرًا التناقض بين ما يسمعه ويًفرض عليه وبين تجربته هو الشخصية وما يؤمن به ومحاولاته لحل هذا التناقض. قبوله لخوض تجربة جديدة والتأمل فيها واستخلاص نتائجه هو وليس نتائج محددة مسبقًا مفروضة عليه. تعبيره بحرية وقدرته على صياغة أفكاره بوضوح. كل هذه مهارات مهمة يمكننا أن نساعد متعلمينا أن يكتسبوها بدلًا من أن نشعر أنهم أغبياء لأنهم لا يعوا ما نقوله. كل ما ساعدنا المتعلمين أن يعوا هذا التناقض ويعبروا عنه، وكلما تأملنا في ممارساتنا نحن كمعلمين وفي خبرات متعلمينا التي يأتوننا بها وما الذي أدى لهذ التناقض، كلما ساهمنا في خلق تجارب تعلم ذات معنى لنا وللمتعلمين. ليس كل المتعلمين لديهم هذه المهارات. البعض قد يصم آذانه من اليوم الأول كما قال محمود. ولكن الكثير لن يعي أصلًا بهذا التناقض. قد يشعر أن ما تقوله جميل ومنطقي وأنه يطبقه بينما هو عكس ما يقوم به كليًا.

تلك العلاقة بين المعلم والمتعلم، طرح فكرة ومحاولة التأمل في تجارب المتعلمين والتعلم منها، مراجعة أفكارنا وما نؤمن به والسعي لإيجاد الإجابة من المتعلمين في الحياة ومن المعارف في الكتب والأبحاث، هذا ما أؤمن أنه دور المعلم.
سيكولوجية المال، منطق الجشع و الرغبة في السعادةهل تساءلت يومًا عن سبب تحقيق بعض الأشخاص للثروة الهائلة بينما يجد الآخرون صعوبة في جمع قوت يومهم ؟ أو لماذا بعض الأشخاص يملكون القدرة على توفير المال بينما يعاني الآخرون من الديون؟ الأمر ليس فقط مرتبطًا بكمية المال التي تحصل عليها، ولكنه يعتمد بشكل كبير على كيفية التفكير في المال وكيفية التعامل معه.

في كتابه "سيكولوجية المال: دروس خالدة في الثروة والجشع والسعادة"، يقدم مورغان هاوسل دروسًا ثمينة تعرض لنا عالم المال من زاوية مختلفة تمامًا. لا يركز هاوسل فقط على الأرقام والإحصائيات، بل يغوص في علم النفس البشري ليكشف لنا كيف تؤثر معتقداتنا ومشاعرنا وخوفنا وتطلعاتنا في تشكيل سلوكياتنا المالية.
إدارة السيولة: منطق السائل: تحوطات سوق المال وفن إدارة السيولة

1. التنقل في المياه المالية
ما هو المنطق ؟ وما هي أنواع المنطق ومفاهيمه وأنواع الحجج المنطقية
يقوم العلماء غالبا بجمع الحقائق من خلال الملاحظة والتجارب ودراسة الأرشيفات وما شابه ذلك، ولكنهم نادرا ما يرضون بالحقائق وحدها لأنهم يريدون استخلاص النتائج التي تخبرنا ما إذا كانت النظريات صحيحة أو خاطئة وذلك من خلال التفكير المنطقي. تحمل كلمة المنطق المشتقة من الكلمة الإغريقية Logos مجموعة من المعاني بما منها الكلمة والفكر والجدال والإدراك والمبدأ، فهو دراسة التفكير أو دراسة المبادئ ومعايير الاستدلال والاستنباط والبرهنة.

فنسعى من خلال المنطق التمييز بين التفكير السليم والصائب وبين التفكير الخاطئ. يتحقق المنطق من بنية العبارات والحجج فيصنفها من خلال دراسة طريقة الاستدلال وسلامة اللغة التي صرحت فيها. يتحقق المنطق من المقترحات فنتوصل لمعرفة صوابها من خطئها والمنطق لا يكترث بالعوامل النفسية المرتبطة بالفكر ولا بالعاطفة فهو يناقش مواضيع جوهرية مثل المغالطات المنطقية والمفارقات. 

عرّفه أرسطو على أنه التفكير الجديد والهام؛ الجديد لأنه يوصلنا لمعرفة ما لا نعلمه والهام لأن الاستنتاجات التي نتوصل إليها من خلال المنطق لا مفر منها. يطرح المنطق العديد من الأسئلة “ما هو التفكير الصائب؟”،”ما الذي يفرّق بين الحجج الصائبة والحجج المغلوطة؟”، “كيف يمكننا الكشف عن المغالطات المنطقية؟”.
مفاهيم المنطق:

    المنطق غير الصوري: هو دراسة حجج اللغة الطبيعية (اللغة المستعملة في حياة الشخص اليومية)، ويهدف إلى تطوير وتحسين وتحليل منطق اللغة. يرتبط المنطق غير الصوري بالمغالطات، والتفكير النقدي، ومهارات التفكير.
    المنطق الصوري: وهو ما نعرفه باسم المنطق الفلسفي أو الاعتيادي والميزان لمعرفة التفكير الصحيح، بكلمات أخرى هو دراسة الاستدلال والاستنباط بطريقة صريحة ورسمية.
    المنطق الرمزي: هو دراسة التجريدات الرمزية، يجسد السمات الشكلية للاستدلال المنطقي. يتعامل مع علاقات الرموز ببعضها، ويدرج تحته نوعين من المنطق، منطق حساب القضايا و منطق الرتبة الأول.
    المنطق الرياضي: امتداد للمنطق الرمزي، وهو تطبيق للمنطق الصوري على الرياضيات والتفكير الرياضي. يعود أقدم استعمال للرياضيات والهندسة بما يتعلق في المنطق إلى اليونان القديمة.

أنواع المنطق:

    القياس المنطقي: هو نوع من الجدال المنطقي الذي يطبق المنطق الاستنباطي ليصل إلى استنتاج ما استناداً على ادعاءات مقترحة يمكن تأكيدها أو يفترض أنها صحيحة.
    حساب القضايا (منطق العبارات): يتعامل مع القضايا الذرية والتي هي مقترحات يمكن أن تكون صحيحة أو خاطئة ويهتم بتسلسل الجدال والحجج من خلال الاهتمام بالروابط المنطقية (إما، أو، ليس، ماعدا…)
    مثال على قضية ذرية: العدد 5 هو رقم أولي.
    منطق الرتبة الأولى (المنطق الإسنادي): هو مجموعة من النظم الشكلية (يتم تعريف النظام الشكلي بشكل واسع النطاق على أنه أي نظام تفكير تجريدي قائم على نموذج رياضيات) يستعمل في الرياضيات والفلسفة والذكاء الاصطناعي وعلوم الحاسب. ويتم فيه استعمال المصطحات المتعلقة بالكمية والعدد مثل (كل، على الأقل، إلخ)
    منطق الموجهات (المنطق الطوري): هو نوع من المنطق الصوري، يتوسع في كل من منطق حساب القضايا ومنطق الرتبة الأولى ليضيف عوامل شكلية (تعبيرات ترتبط بمفاهيم الاحتمالات والاحتمالية والضرورة) بناء على ذلك فهو يتعامل مع المصطلحات المتعلقة بهذه المفاهيم ومنها (“سابقًا”، “ربما”، “يمكن”، “يجب”، إلخ).

أنواع الحجج المنطقية:

    الحجج الاستنتاجية أو الاستنباطية: وهي الحجج التي تكون حقيقة مقدمتها المنطقية تضمن صواب الاستنتاج، فمن المستحيل أن تكون المقدمة صحيحة وأن يكون الاستنتاج النهائي غير صائب. (مبينة على حقائق أو مبادئ عامة).

مثال: 
--
    الاستنتاج: أحمد هو طفل.

اكتشف المنطقيون أنه لتحديد إن كانت الحجة صالحة أو لا نكتفي بالنظر إلى بنية الحجة متجاهلين محتواها.

    أ ≠ ب.
--
على الرغم من أن الادعاء الأول غير صحيح والاستنتاج أيضاً، إلا أن بنية الحجة سليمة وصائبة.

سيكون العلم أجمل لو استطاع العلماء البحث بطريقة الحجج الاستنتاجية ولكن للأسف فإن معظم النظريات العلمية ليست استنتاجية بل استقرائية وبهذا نكون وصلنا للنوع الثاني من الحجج المنطقية وهو:

    الحجج الاستقرائية: وهي الحجج التي تبنى فيها ادعاءات جيدة تدفعنا لنصدق الاستنتاجات التي توصلت إليها، ولكن هذا النوع من الحجج ضعيف الضمان لحقيقة الاستنتاج. (الادعاءات مبنية عن طريق الملاحظة).
--
    مثال لحجة استقرائية جيدة: جميع الغربان الملاحظة سوداء وبالتالي جميع الغربان سوداء.

    القياس الاحتمالي وهو النوع الثالث من الحجج المنطقية وهو يبدأ بملاحظة أو بمجموعة من الملاحظات ويهدف لإيجاد أبسط تفسير لهذه الملاحظات.

القياس الاحتمالي لا يبرهن مباشرة من الفرضية للنتيجة كما في الاستنباط والاستقراء، بل يقوم بإبعاد التفسيرات الممكنة حتى يتبقى تفسير واحد معقول بالنسبة للأدلة المعطاة. 
--

إن حقيقة أن كل من سعيد ورامي مريضين وحدها لا تثبت أن السوشي هي سبب المرض، لكن حسب المعطيات فإن كلاهما تناول نفس السوشي ولهما نفس الأعراض، وبغياب معلومات أخرى مثل أنه يوجد وباء منتشر، أفضل تفسير هو أن السوشي سبب ألم كل من رامي وسعيد.
المغالطات المنطقية:

المغالطة المنطقية هي خطأ في الاستدلال أو في الحجة، ومن أشهر المغالطات المنطقية:

    مغالطة الشخصنة أو القدح الشخصي حيث أن الادعاء أو الحجة تكون خاطئة بسبب صفات متعلقة بالشخص الذي يطرح الحجة وليس الحجة نفسها.
--
    الاستدلال الدائري وهي مغالطة حيث يبدأ أحد الأطراف بما يحاول الوصول إليه.

أما المفارقة هي عبارة قد تبدو متناقضة أو غريبة بالنسبة للمنطق السليم ولكنها قد تكون صحيحة على الرغم من هذا.
[Two paragraphs are inserted here, and both are extremely difficult to read. Return to microfiche for these.]

Lecture 38. Introduction. De la logique

Qu'est-ce que la logique?
Définition de la logique
Rapports de la logique et de la psychologie
Elles diffèrent par leurs objets\
Elles diffèrent par leurs point de vue
Comment la logique se rattache à la psychologie
Comment la psychologie se rattache à la logique
De l'utilité de la logique
Une science est légitime quand même elle n'a qu'un intérêt spéculatif
Intérêt spéculatif de la logique
Intérêt pratique de la logique
La logique est-elle une science?
La logique est à la fois une science et un art
Comparaison à ce point de vue de la logique, la métaphysique, la morale
Divisions de la logique
Logique générale ou formelle
Logique particulière, appliqué, ou Méthodologie

Lecture 38. Introduction. De la logique

La logique est la science qui détermine les règles que doit suivre l'esprit pour arriver à la vérité. La logique se distingue donc de la psychologie, d'abord par l'étendue de son domaine, car elle ne s'occupe que d'une catégorie déterminée d'états de conscience, l'intelligence, ne connaît qu'une faculté de ce moi que la psychologie décrit sous tous ses aspects. De plus le point de vue de ces deux sciences diffère: la psychologie n'a d'autre but que de faire connaître spéculativement l'esprit; la logique étudie non plus pour savoir, mais pouvoir; elle se demande comment pratiquement l'on doit s'y prendre pour parvenir à la vérité. La psychologie montre comment les choses se passent, la logique comment elles doivent se passer pour atteindre le but que se propose cette science.

Mais si la logique est distincte de la psychologie, elle n'en a pas moins avec cette science d'étroits relations: d'abord, dans l'une comme dans l'autre, c'est de l'homme qu'il s'agit. La logique applique à une fin particulière les conclusions de la psychologie. La science théorique précède nécessairement la science pratique. Il faut savoir ce qu'est l'intelligence avant de chercher à s'en servir.

De plus, l'intelligence n'est pas une faculté isolée dans le moi, agissant seule; elle agit toujours de concours avec les autres facultés. Nous verrons que la volonté et la sensibilité jouent un rôle dans les phénomènes spirituels. La logique doit donc être précédée de la psychologie.

Et pourtant la psychologie suppose en quelque sorte la logique, car celle-ci traite de la théorie de la certitude, qui est le fondement de toute science. Cette importance est si grande que sans la nécessité de faire tout d'abord un inventaire complet des états de conscience, il eût fallu mettre la logique en tête de la philosophie.


On a quelquefois contesté l'utilité de la logique. Elle détermine, dit-on, comment il faut faire pour bien raisonner. Mais ne le sait-on pas naturellement? A-t-on besoin de connaître le mécanisme du syllogisme pour faire une déduction juste? La logique naturelle, innée à tous les esprits, rend inutile cette logique artificielle, compliquée, obscure, et qui n'a jamais ni amélioré les esprits faux ni fait faire de progrès à la science.

A cette objection on pourra répondre d'abord qu'une science n'a pas besoin d'avoir une utilité pratique. Quand même la géométrie n'aurait pas lieu d'appliquer ses principes, elle aurait encore droit à l'existence comme science pure. Il y a dans l'esprit un besoin de comprendre inné, et toute science qui le satisfait, pratique ou non, fait une oeuvre bonne et utile. Il en est de même de la logique. Quand bien même elle serait sans application, elle aurait encore le droit d'exister comme science pure, pourvu qu'elle parvînt à nous faire connaître son objet, les lois que suit l'esprit quand il raisonne juste, ce que c'est que raisonner juste. Il y a un intérêt tout spéculatif il est vrai, à connaître la solution de ses problèmes, et cet intérêt suffit à la légitimer.

Mais la logique a de plus un intérêt pratique. Si naturellement les hommes raisonnent bien, il ne leur est pas impossible de se tromper, de mal raisonner. L'instinct nous inspire des jugements faux aussi bien que justes. Le meilleur moyen de nous garantir de l'erreur est donc de déterminer la nature de la vérité, de l'erreur, de leurs conditions. Alors, munis de ces renseignements nous pourrons distinguer avec plus de sûreté le vrai du faux.

Mais dira-t-on, dans bien des cas on se serait moins trompé en faisant moins de logique et en raisonnant moins subtilement. De ce qu'il y a eu des abus de la logique, est-ce une raison pour la proscrire? Pour un cas où l'on s'est trompé par excès de logique, combien de cas où l'on a erré faute d'elle! Ne nous laissons donc pas intimider par quelques exemples troublants qui prouvent seulement que de la meilleure des choses on peut faire mauvais usage.

La logique est donc à la fois une science, puisque elle se propose d'expliquer un objet déterminé: le raisonnement; un art, car les sciences étudient leurs objets sans avoir un but pratique, ni font que constater ce qui est sans chercher ce qui doit être si on veut réaliser tel ou tel but. Or, la logique se pose cette dernière question.

Ce caractère de la logique se manifeste surtout dans la partie de cette science qui traite de la méthode: la logique est là plus que jamais une science appliquée, un art.

Ce double caractère de la logique marque encore une différence avec la psychologie; cette dernière est une science et rien qu'une science, celle des états de conscience: la morale, la logique ont au contraire le double aspect d'art et de science. Car d'une part elles expliquent leur objet et de l'autre elles appliquent à la pratique les lois ainsi déterminées.

La logique se divise en deux grandes parties:

Dans la première elle étudie les règles que suit l'esprit dans le raisonnement sans s'appliquer à chercher les différentes manières dont doivent être appliquées ces règles; elle examine comment se comporte l'esprit pour arriver à la vérité.

C'est la logique générale ou formelle.

La seconde partie cherche comment doivent être combinés les différents procédés indiqués par la logique générale pour être employés aux différents objets proposés au raisonnement. Cette seconde partie est la logique appliquée, particulière, ou Méthodologie.
La logique ⁚ un outil essentiel pour la pensée et l’action

La logique, en tant que discipline, explore les principes fondamentaux du raisonnement correct et valide. Elle offre un cadre rigoureux pour analyser, évaluer et construire des arguments, permettant ainsi de distinguer les conclusions justifiées des conclusions erronées.
Introduction ⁚ La logique, une discipline fondamentale

La logique, en tant que discipline, occupe une place centrale dans le domaine de la pensée et de l’action humaine. Elle constitue un outil essentiel pour comprendre le monde qui nous entoure, pour analyser les informations, pour construire des arguments solides et pour prendre des décisions éclairées. En tant que science du raisonnement correct, la logique se penche sur les principes qui régissent la validité des arguments et la cohérence des systèmes de pensée.

Dès l’Antiquité, les philosophes se sont intéressés à la logique, cherchant à identifier les règles qui permettent de distinguer les raisonnements valides des raisonnements fallacieux. Aristote, considéré comme le père de la logique formelle, a développé une théorie du syllogisme qui a influencé la pensée occidentale pendant des siècles. Au fil des siècles, la logique a connu des développements importants, notamment avec l’essor de la logique mathématique au XIXe siècle, qui a permis de formaliser les concepts logiques à l’aide de symboles et de règles précises.

Aujourd’hui, la logique est une discipline indispensable dans de nombreux domaines, tels que les mathématiques, l’informatique, la philosophie, la linguistique, le droit et l’économie. Elle est également au cœur de la pensée critique, qui nous permet de remettre en question nos propres idées et celles des autres, d’analyser les arguments de manière objective et de prendre des décisions éclairées.
Définition et concepts fondamentaux

La logique se définit comme l’étude des principes du raisonnement correct et valide. Elle s’intéresse aux structures et aux relations entre les propositions, permettant de distinguer les conclusions logiquement justifiées des conclusions erronées ou fallacieuses. La logique fournit un cadre rigoureux pour analyser, évaluer et construire des arguments, permettant ainsi de distinguer les conclusions justifiées des conclusions erronées.

Un concept fondamental en logique est celui d’argument. Un argument est une séquence de propositions, appelées prémisses, qui visent à soutenir une proposition finale, appelée conclusion. La validité d’un argument dépend de la relation logique entre les prémisses et la conclusion. Si les prémisses sont vraies et que la structure de l’argument est valide, alors la conclusion doit nécessairement être vraie.

La logique distingue également deux types d’arguments ⁚ les arguments déductifs et les arguments inductifs. Les arguments déductifs visent à garantir la vérité de la conclusion à partir de la vérité des prémisses. Les arguments inductifs, quant à eux, visent à rendre la conclusion probable à partir de la vérité des prémisses. La distinction entre ces deux types d’arguments est essentielle pour comprendre la nature du raisonnement logique et pour éviter les erreurs de raisonnement.
2.1. Raisonnement et pensée critique

Le raisonnement est un processus cognitif qui consiste à utiliser des informations existantes pour parvenir à de nouvelles conclusions. Il implique la manipulation d’idées, la construction d’arguments et l’évaluation de la validité des conclusions. La logique offre un cadre pour analyser et améliorer nos capacités de raisonnement, en nous permettant d’identifier les erreurs logiques et d’élaborer des arguments solides.

La pensée critique est une compétence essentielle qui nous permet d’évaluer de manière objective les informations, les idées et les arguments. Elle implique la capacité de poser des questions pertinentes, d’identifier les présupposés, de distinguer les faits des opinions et d’évaluer la crédibilité des sources. La logique joue un rôle crucial dans la pensée critique, en fournissant les outils nécessaires pour analyser les arguments et identifier les erreurs de raisonnement.

En résumé, le raisonnement et la pensée critique sont des processus interdépendants qui s’appuient sur les principes de la logique. La logique nous permet de structurer notre pensée, d’identifier les erreurs de raisonnement et d’élaborer des arguments solides, ce qui nous permet de prendre des décisions éclairées et de nous forger une opinion critique.
2.2. Logique formelle et logique informelle

La logique formelle est une branche de la logique qui s’intéresse à la structure et à la validité des arguments, en utilisant un langage symbolique précis et des règles de déduction rigoureuses. Elle s’applique à des systèmes abstraits et vise à garantir la cohérence et la validité des conclusions. La logique formelle est souvent utilisée dans les mathématiques, l’informatique et la philosophie.

La logique informelle, quant à elle, se concentre sur l’analyse des arguments dans le langage naturel, en tenant compte du contexte, des intentions et des nuances du discours. Elle s’applique à des situations concrètes et vise à évaluer la force des arguments et à identifier les erreurs de raisonnement, telles que les fausses analogies ou les appels à l’émotion. La logique informelle est souvent utilisée dans les débats, les discussions et la communication quotidienne.

En résumé, la logique formelle et la logique informelle sont deux approches complémentaires pour analyser et évaluer les arguments. La logique formelle offre un cadre rigoureux pour la déduction logique, tandis que la logique informelle permet d’analyser les arguments dans leur contexte et d’identifier les erreurs de raisonnement.
2.3. Arguments, prémisses et conclusions

Un argument est une séquence de propositions qui visent à établir la vérité ou la plausibilité d’une autre proposition. Les propositions qui servent de support à l’argument sont appelées prémisses, tandis que la proposition qui est soutenue est appelée conclusion. Un argument valide est un argument dont la conclusion découle logiquement des prémisses.

Par exemple, l’argument suivant est valide ⁚
--
Conclusion ⁚ Donc, Socrate est mortel.

La conclusion “Socrate est mortel” découle logiquement des deux prémisses. En revanche, un argument invalide est un argument dont la conclusion ne découle pas logiquement des prémisses. La validité d’un argument est indépendante de la vérité des prémisses.

La distinction entre arguments valides et invalides est fondamentale pour la logique. Elle nous permet de distinguer les conclusions justifiées des conclusions erronées et de construire des arguments solides et convaincants.
2.4. Les types d’arguments ⁚ déductifs et inductifs

--

La distinction entre arguments déductifs et inductifs est essentielle pour comprendre les différents types de raisonnement et pour évaluer la validité et la force des arguments.
Les fondements de la logique formelle

La logique formelle s’intéresse à la structure et aux relations entre les propositions, en utilisant des symboles et des règles précises pour analyser et valider les arguments. Elle se distingue de la logique informelle, qui porte sur le raisonnement quotidien et les arguments non formalisés.

La logique formelle est fondée sur des systèmes axiomatiques, c’est-à-dire des ensembles de propositions de base (axiomes) et de règles d’inférence qui permettent de déduire de nouvelles propositions à partir des axiomes. Ces systèmes sont conçus pour garantir la cohérence et la validité des conclusions déduites.

L’un des objectifs clés de la logique formelle est de développer des méthodes pour déterminer si un argument est valide, c’est-à-dire si sa conclusion est nécessairement vraie si ses prémisses sont vraies. Pour ce faire, la logique formelle utilise des méthodes de preuve et des techniques de déduction logique.

La logique formelle est un outil puissant pour analyser et valider les arguments, et elle joue un rôle essentiel dans de nombreux domaines, notamment les mathématiques, l’informatique, la philosophie et la linguistique.
3.1. La logique propositionnelle

La logique propositionnelle, également connue sous le nom de calcul propositionnel, est un système formel qui traite des propositions et de leurs relations logiques. Elle utilise des symboles pour représenter des propositions et des connecteurs logiques pour exprimer les relations entre elles.

Les propositions sont des énoncés qui peuvent être vrais ou faux. Par exemple, “Le soleil est une étoile” est une proposition vraie, tandis que “La Terre est plate” est une proposition fausse. Les connecteurs logiques, tels que “et”, “ou”, “si… alors”, “non”, permettent de combiner des propositions pour former des expressions plus complexes.

La logique propositionnelle utilise des tables de vérité pour déterminer la valeur de vérité d’une expression composée en fonction des valeurs de vérité de ses propositions constituantes. Ces tables permettent de vérifier la validité des arguments et de déduire de nouvelles propositions à partir de celles déjà connues.

La logique propositionnelle est un outil fondamental pour l’analyse des arguments et la construction de systèmes logiques plus complexes, tels que la logique des prédicats.
3.2. La logique des prédicats

La logique des prédicats, également connue sous le nom de logique du premier ordre, est une extension de la logique propositionnelle qui permet de raisonner sur les propriétés et les relations entre les objets. Elle introduit des variables, des constantes, des prédicats et des quantificateurs.

Les variables représentent des objets indéterminés, tandis que les constantes désignent des objets spécifiques. Les prédicats sont des expressions qui décrivent les propriétés ou les relations entre les objets. Les quantificateurs, tels que “pour tout” ($orall$) et “il existe” ($xists$), permettent d’exprimer des affirmations sur des ensembles d’objets.

La logique des prédicats est plus expressive que la logique propositionnelle, car elle permet de formaliser des concepts plus complexes, tels que l’égalité, l’appartenance à un ensemble, la quantification et la relation entre les objets.

Elle joue un rôle crucial dans les domaines de la logique mathématique, de l’informatique théorique et de la philosophie.
3.3. La logique modale

La logique modale est une branche de la logique qui s’intéresse aux modalités, c’est-à-dire aux notions de possibilité, de nécessité, de croyance, de connaissance et de temps. Elle enrichit la logique classique en introduisant des opérateurs modaux, tels que “il est possible que” ($ Box$ ) et “il est nécessaire que” ($ Diamond$ ).

La logique modale permet de formaliser des arguments qui ne peuvent pas être exprimés dans la logique propositionnelle ou la logique des prédicats. Par exemple, elle permet de représenter des propositions telles que “Il est possible qu’il pleuve demain” ou “Il est nécessaire que 2 + 2 = 4”.

Les systèmes de logique modale sont utilisés dans divers domaines, notamment la philosophie, la logique épistémique (la logique de la connaissance), la logique temporelle, la logique déontique (la logique du devoir) et l’informatique théorique, notamment dans la modélisation des systèmes multi-agents et la vérification des programmes.
3.4. La logique mathématique

La logique mathématique est une discipline qui utilise les outils de la logique formelle pour étudier les fondements des mathématiques. Elle s’intéresse à la structure et aux propriétés des systèmes mathématiques, notamment les théories axiomatiques, les ensembles, les fonctions et les relations.

La logique mathématique a joué un rôle crucial dans le développement de la théorie des ensembles, de la théorie des nombres et de la théorie des catégories. Elle a également permis de formaliser et de démontrer des théories mathématiques complexes, comme la théorie de la démonstration et la théorie des modèles.

Les outils de la logique mathématique sont utilisés dans divers domaines, notamment l’informatique théorique, la cryptographie, la théorie de la complexité et l’intelligence artificielle. Elle est également utilisée pour développer des langages de programmation logiques et des systèmes de déduction automatique.
La logique en action ⁚ applications et implications

La logique ne se limite pas à un domaine théorique abstrait. Ses principes et outils trouvent des applications concrètes dans de nombreux domaines de la vie, influençant notre façon de penser, de résoudre des problèmes et de prendre des décisions. La logique est un outil puissant pour analyser des situations complexes, identifier les relations causales, évaluer les arguments et parvenir à des conclusions bien fondées.

Dans le domaine scientifique, la logique est essentielle pour la formulation d’hypothèses, la conception d’expériences et l’interprétation des résultats. En ingénierie, la logique est utilisée pour la conception de systèmes et d’algorithmes, tandis qu’en informatique, elle est à la base du développement de logiciels et de systèmes d’intelligence artificielle.

La logique est également un outil précieux pour la communication efficace, la résolution de conflits et la prise de décisions éthiques. En comprenant les principes logiques, nous pouvons améliorer nos capacités de raisonnement, de communication et de prise de décisions éclairées.
4.1. Raisonnement logique et pensée logique

Le raisonnement logique est un processus mental qui consiste à utiliser des règles logiques pour déduire de nouvelles informations à partir d’informations existantes. Il s’agit d’un processus systématique et rigoureux qui permet de construire des arguments valides et de parvenir à des conclusions justifiées. La pensée logique, quant à elle, est un mode de pensée qui s’appuie sur les principes de la logique pour organiser les informations, identifier les relations causales, évaluer les arguments et prendre des décisions éclairées.

Le raisonnement logique est essentiel pour la résolution de problèmes, la prise de décisions et la communication efficace. Il permet de structurer la pensée, de distinguer les faits des opinions et de formuler des arguments cohérents. La pensée logique est un atout précieux dans tous les domaines de la vie, qu’il s’agisse de la vie personnelle, professionnelle ou sociale.

En développant nos capacités de raisonnement logique, nous pouvons améliorer notre capacité à comprendre le monde qui nous entoure, à résoudre des problèmes complexes et à prendre des décisions éclairées.
4;2. Analyse logique et résolution de problèmes

L’analyse logique est un processus qui consiste à décomposer un problème complexe en ses éléments constitutifs afin de mieux le comprendre et d’identifier les solutions possibles. Elle implique l’utilisation de la logique pour identifier les relations entre les différentes parties du problème, pour évaluer les informations disponibles et pour formuler des hypothèses. La résolution de problèmes, quant à elle, est le processus qui consiste à trouver une solution à un problème donné en utilisant des méthodes logiques et systématiques.

La logique est un outil puissant pour la résolution de problèmes car elle permet de structurer la pensée, d’identifier les causes et les effets, de formuler des hypothèses et de tester leur validité. L’analyse logique permet de décomposer les problèmes complexes en problèmes plus simples, ce qui facilite la recherche de solutions. En utilisant la logique, nous pouvons éviter les erreurs de raisonnement, les biais cognitifs et les solutions non optimales.

La logique est donc essentielle pour la résolution de problèmes dans tous les domaines, de la science à l’ingénierie en passant par la vie quotidienne.
4.3. Prise de décision et pensée analytique

La prise de décision est un processus complexe qui implique l’évaluation d’options, la prédiction des conséquences et le choix de la meilleure action à entreprendre. La logique joue un rôle crucial dans ce processus, en permettant d’identifier les informations pertinentes, d’évaluer les risques et les avantages de chaque option, et de formuler des conclusions rationnelles.

La pensée analytique, qui consiste à décomposer les problèmes en leurs éléments constitutifs, est également essentielle pour la prise de décision. En analysant les informations disponibles, en identifiant les relations de cause à effet et en examinant les différentes perspectives, nous pouvons prendre des décisions plus éclairées et plus rationnelles.

La logique et la pensée analytique sont donc des outils précieux pour la prise de décision dans tous les domaines de la vie, qu’il s’agisse de décisions personnelles, professionnelles ou sociales.
4.4. Pensée critique, systématique et stratégique

La pensée critique, qui implique l’évaluation objective des informations, la détection des biais et la formulation de conclusions justifiées, est un élément essentiel de la logique. Elle permet de remettre en question les idées reçues, de distinguer les faits des opinions et de prendre des décisions éclairées. La pensée systématique, quant à elle, consiste à aborder les problèmes de manière structurée et méthodique. Elle implique l’identification des étapes nécessaires à la résolution d’un problème, la collecte d’informations pertinentes et l’application de principes logiques pour parvenir à une solution.

Enfin, la pensée stratégique, qui consiste à élaborer des plans d’action pour atteindre des objectifs spécifiques, s’appuie également sur la logique. Elle implique la définition de buts clairs, l’identification des obstacles et des opportunités, l’évaluation des différentes options et la mise en place de stratégies efficaces pour atteindre les résultats souhaités. La logique fournit ainsi un cadre rigoureux pour la pensée critique, systématique et stratégique, permettant de prendre des décisions éclairées et d’agir de manière efficace dans des situations complexes.
La logique et l’intelligence humaine

La logique est intrinsèquement liée à l’intelligence humaine. Elle constitue un outil fondamental pour la compréhension du monde et la résolution de problèmes. L’intelligence logique-mathématique, l’une des huit intelligences multiples identifiées par Howard Gardner, se caractérise par la capacité à raisonner logiquement, à résoudre des problèmes mathématiques et à analyser des données. Les individus dotés de cette intelligence sont généralement doués pour la logique, les mathématiques, les sciences et la technologie.

Cependant, la logique ne se limite pas à la résolution de problèmes mathématiques. Elle joue un rôle crucial dans la prise de décision, la communication et la compréhension des relations sociales. La logique nous permet de distinguer les arguments valides des arguments fallacieux, de discerner les informations fiables des informations erronées et de formuler des conclusions justifiées. En d’autres termes, la logique est un outil essentiel pour la pensée critique, la communication efficace et l’action responsable dans un monde complexe et en constante évolution.
Kant et la raison comme fonctionnalité logique
Par Bruno Haas 
Pages 379 à 398 
--
Tout savoir consiste dans la correspondance d’un objet avec un sujet, nous apprend Schelling dans le Système de l’idéalisme transcendantal, § 1,1. Le sujet, c’est l’être pensant, l’intelligence, le Moi. L’objet, c’est ce qui est, le contenu de la connaissance. Or, il y a asymétrie entre ces deux pôles. La naissance du savoir objectif au sein du sujet donne lieu à la philosophie transcendantale qui débutera par le doute méthodique cartésien; au contraire, la naissance de la subjectivité au sein de l’objectivité — c’est-à-dire la genèse de l’intelligence à partir de l’être — donne lieu à la philosophie de la nature. Comment le sujet peut-il savoir l’objet ? Comment l’objet peut-il entrer dans l’intelligence ? Problème sans solution tant que le savoir est conçu comme un processus causal. L’effet subjectif serait incommensurable avec sa cause objective. On connaît les raisons qui ont amené Fichte à l’idéalisme absolu et qui en ont convaincu Schelling : on ne saurait concevoir un être au-delà de la conscience, puisqu’il est su dès qu’on le conçoit. D’où le rejet d’un être-en-soi, cause des affections d’après la formule très critiquée de Kant (sensation = « effet d’un objet sur la faculté représentative ») [4]. Schelling traitera de cet argument d’une façon très synthétique dans l’Introduction à la philosophie de la révélation (II/6,49 sq.). Ce qui est « cause » de l’affection, un x inconnu, doit au moins être; mais l’être est un concept. « Voilà donc une contradiction évidente; car d’une part, cet inconnu, x, doit précéder tout usage des catégories (c’est nécessaire puisqu’il médiatise ou donne lieu à leur application à l’impression sensible), d’autre part, on ne saurait éviter d’établir un rapport entre cet inconnu et la faculté cognitive en le définissant par exemple comme la cause de l’impression sensible. Nous sommes alors obligés d’appliquer les catégories de l’étant, de la cause etc. à ce qui serait par définition au-delà de toute catégorie, et à ce que Kant appelle la chose en soi, c’est-à-dire la chose avant et au-delà de la faculté cognitive. » [5] Si le sujet se trouve confronté à un objet, c’est qu’il doit porter en lui cette confrontation; il doit être sujet et objet. Cette identité est réelle dans la conscience de soi. Son évidence s’impose à toute introspection. Fichte l’a exposée avec un pathos singulier. La doctrine de la science est une expérience qui doit nous saisir tout entier; nous devons devenir doctrine de la science [6] en reproduisant l’évidence de la conscience de soi et en suivant toutes ses implications.

Pour Schelling, la conscience de soi comme identité du sujet et de l’objet effectue la synthèse originelle et universelle au sein de laquelle se déploie une infinitude de synthèses spécifiques. La philosophie transcendantale en construit le système, construction à partir du sujet de tout ce qui est. Le sujet est ainsi conçu comme le ??????????? de l’Être dans son ensemble, comme l’Être premier ou comme principe de tout Être. « L’acte éternel de la conscience de soi qui n’est compris dans aucun temps, que nous appelons le Moi, est ce qui donne l’être aux choses; par conséquent il n’a pas besoin d’un autre être qui le porterait. » [7] L’idéalité est ici posée comme l’étanteté de l’Être. C’est le mérite de Schelling d’avoir remarqué le statut ontologique de cette affirmation et de l’avoir inscrite, avec une intensité croissante, dans une ontologie fondamentale. C’est ainsi qu’il est devenu, par sa philosophie tardive, le précurseur et fondateur d’une ontologie moderne.

Le sujet est donc un étant d’un certain type; Fichte, Schelling et Hegel ne laissent jamais de souligner son statut ontologique unique. Il n’y a d’Être que dans le sujet et par le sujet; le Moi est toute la réalité, dira Hegel dans la Phénoménologie de l’Esprit pour résumer ce qu’il considère comme la thèse fondamentale de la philosophie transcendantale (GW IX, 133) [8]. Le Moi est le ??????????? de l’Être, la substance (rappelons que l’identité du sujet et de la substance est l’une des thèses centrales de Hegel dans la Phénoménologie de l’esprit).

Notons pour l’instant l’aspect décidément ontologique de cette interprétation du transcendantalisme. Bien entendu, il n’est pas question ici d’une ontologie pré-kantienne. S’appelle ontologique, chez Kant, tout savoir qui prétend se référer à l’être-en-soi tel qu’il est. Sous cette forme, l’ontologie est une illusion. Mais ce n’est pas le sens qu’il faut prêter à ce terme dans la perspective ouverte par Schelling. Pour lui, l’ontologie questionne le sens de l’Être. Le criticisme kantien lui-même fait figure d’ontologie, puisqu’il examine les conditions de possibilité de l’Être entendu comme être pour une expérience. Toutefois, l’ontologie schellingienne du sujet apporte des éléments qui dépassent nettement l’horizon de la question kantienne, et ceci non sans en déplacer la problématique initiale. Kant examine les conditions de possibilité d’un être-pour-moi; Schelling en tire la conséquence que ce Moi doit donc « porter » l’Être tout entier, qu’il est donc le ??????????? de l’Être. On peut alors soulever la question de savoir pourquoi l’Être, inversement, est sujet. Voilà une question proprement ontologique, mais qui réagit au transcendantalisme kantien, qui n’est donc pas tout simplement une pensée pré-critique. C’est ce déplacement qui nous intéresse ici. Nous y insistons pour mieux dégager ce qui est propre à la position kantienne. Le résumé hégélien — « Le Moi est toute la réalité » — peut nous servir à le définir. Cette thèse, la position de l’étanteté de l’Être comme subjectivité, constitue le point de départ qui a permis à Schelling de développer la question de l’Être d’une façon nouvelle et qui mérite certainement toute notre attention [9].

Avant de nous tourner vers Kant, résumons quelques-unes des conséquences immédiates les plus fécondes de l’interprétation ontologique du transcendantalisme.

Si le sujet est toute la réalité, les ordres théorique et pratique peuvent être regroupés dans une perspective unique. Dans l’ordre théorique, le sujet apparaît comme passif, déterminé par son objet; tandis qu’il devient actif, déterminant son objet, dans l’ordre pratique, la différence entre son activité et sa passivité apparente étant fondée dans une structure de la subjectivité même. Depuis Fichte, la philosophie transcendantale construit donc les deux aspects de l’être du sujet d’un seul jet, écartant ainsi la doctrine kantienne qui les sépare comme deux disciplines autonomes (mais non sans rapports mutuels). Il est clair que ce déplacement favorisera une conception nettement descriptive du monde moral telle que Schelling l’expose déjà dans le Système de l’idéalisme transcendental. L’ordre moral se développe à travers l’histoire, et même à l’aide du mal qui devient ainsi un moment irremplaçable du bien, avec les conséquences évidentes pour la théodicée. Avec des conséquences aussi pour l’idée du bien et du mal, puisque là s’ouvre la perspective d’un bien au-delà du bien et du mal qui les englobe tous deux. Ce bien, Schelling le localisera dans l’histoire, ce qui n’a pas été sans effet sur le développement des sciences historiques et du concept de l’histoire hégélien et post-hégélien.
L’idéalisme absolu, depuis Fichte, se fonde sur l’évidence du cogito cartésien, réinterprété d’une certaine façon. La conscience de soi est indubitable, mais elle pose aussi problème. Pour vraiment accéder à son évidence, au dire de Fichte, il faut pénétrer la « Wissenschaftslehre », devenir Wissenschaftslehre. Car c’est la doctrine de la science qui résout les contradictions inhérentes dans l’identité de la conscience de soi ou du sujet-objet. Il est évident qu’il y a donc, dans cette évidence si lucide, un côté caché et qui n’est pas conscient au premier abord. Fichte et Schelling, en développant cette thématique, ont découvert l’inconscient comme élément constitutif de la subjectivité transcendantale. Pour eux, ce moment inconscient dans la conscience de soi constitue la passivité apparente dans le rapport théorique à l’objet. Ce qui semble, de prime abord, une évidence naïve du Moi, se dévoile ainsi être une façon intéressante d’accéder à l’abîme qu’est la conscience de soi. Celle-ci, loin d’être en elle-même un étant accompli, devient le projet d’une progression théorique infinie. On peut se demander dès lors, ce qu’il en est de l’évidence inaugurale, décrite avec tant d’emphase par Fichte dans ses écrits de vulgarisations et dans ses cours [10].

Vu le poids que Fichte et Schelling accordent à la théorie de la conscience de soi, il est étonnant de voir Kant en faire si peu de cas. Ce n’est pas qu’il ignore ce thème; mais il ne semble pas s’y référer au même titre. Nulle part, la conscience de soi n’assume le rang de premier principe ontologique. C’est évident dans la première version de la déduction transcendantale des catégories, et la deuxième ne démentit point cette interprétation, nous allons le montrer.

2. Dans le Système de l’idéalisme transcendantal, Schelling aborde un certain nombre de questions pratiquement absentes des écrits de Kant. C’est ce qui fait la force de son approche. Schelling semble en effet dépasser Kant. Toutefois, une absence n’est pas toujours un défaut; et Kant souligne à juste titre qu’en philosophie, il s’agit aussi de savoir se restreindre aux questions pertinentes (KdrV, B 19, A58/B82). Pour évaluer le dépassement schellingien du criticisme kantien, il convient donc d’examiner la pertinence de ces questions. J’essaierai de montrer qu’elles sont nées d’un déplacement de la problématique kantienne et que, malgré une pertinence intrinsèque possible, elles méconnaissent la situation théorique dans laquelle Kant développe son système.
--
Dans sa réfutation de la psychologie rationnelle, Kant souligne que le moi en tant qu’il apparaît dans le temps n’est qu’un phénomène et que nous ne nous connaissons point tels que nous sommes, mais seulement tels que nous nous apparaissons. Kant sépare ainsi d’une façon radicale le sujet empirique de l’ego transcendantal. Naît alors la question de savoir quel rapport il peut y avoir entre les deux. Tout ce que Kant en dit, c’est qu’il ne faut pas les confondre et qu’il n’y a aucune possibilité d’induire un savoir quelconque sur ma nature d’étant (de substance) à partir d’une analyse du sujet transcendantal. Il semble pourtant nécessaire de préciser leur relation. N’est-ce pas Kant lui-même qui insiste sur le fait que le cogito doit pouvoir accompagner toutes mes représentations et que l’aperception transcendantale n’est rien d’autre que cette possibilité (Möglichkeit und Vermögen; KdrV, §16). Mais c’est la faculté (Vermögen) de qui, si ce n’est celle du sujet empirique ? Schelling, lui, peut résoudre la difficulté : si l’auto-spécification du moi transcendantal comporte un moment essentiellement inconscient, ce même sujet sera fini (Système de l’idéalisme transcendantal, I/3,409). C’est le sujet en tant que fini qui sera identifié, dans une série de passages intermédiaires, avec le sujet empirique. On dépasse ainsi la scission kantienne entre le sujet transcendantal et le sujet empirique.
Si l’introspection ne fait qu’objectiver un phénomène, l’on se demande d’où Kant peut bien tirer sa connaissance du sujet transcendantal. Il nie la possibilité d’une intuition intellectuelle. Il restreint les catégories à l’usage empirique. Avec quels moyens décrire alors l’aperception transcendantale, et comment s’assurer de son existence ? Le criticisme kantien semble donc incapable de rendre compte de sa propre méthode, pire encore, il semble en exclure la possibilité. Schelling en tire les conséquences en postulant, avec Fichte, une intuition intellectuelle (Système de l’idéalisme transcendantal, I/3,369). Celle-ci nous donne accès à la conscience de soi transcendantale. Ce n’est d’ailleurs pas une sorte de septième sens mystérieux, une intuition purement passive et descriptive, puisqu’elle produit ce qu’elle décrit, le sujet transcendantal étant l’acte de se constituer soi-même dans l’introspection. Cet acte est originellement synthétique; il est la synthèse originelle et absolue (ibid., 389 sq.). Le savoir de cette synthèse est lui-même synthétique, puisque généré dans une intuition intellectuelle. — Dans la deuxième édition de la Critique de la raison pure, Kant prétend en revanche que la synthèse a priori de l’aperception transcendantale est un principe analytique (B 135). Il semble révoquer ainsi ce qu’il avait écrit sept ans plus tôt (A 117, annotation). S’il s’agit d’un principe analytique, l’hypothèse d’une intuition intellectuelle est en effet superflue. Mais comment démontrer l’analyticité d’un principe qui postule la nécessité d’une synthèse ?
Selon Kant, le sujet empirique apparaît sous la forme du temps, mais non point sous celle de l’espace. C’est le seul phénomène qui ne soit pas soumis à la forme du sens externe. Or, l’espace joue un rôle fondamental pour la constitution de la substance (principes, 3e analogie); Kant y insiste dans la réfutation de l’idéalisme (KdrV, B 274 sq.). C’est dire que la psyché comme phénomène uniquement temporel doit avoir un statut ontologique tout à fait singulier, radicalement différent de celui du phénomène ordinaire. Mais cette différence doit avoir un fundamentum in re, et, par conséquent, dans l’être-en-soi du sujet empirique. — Schelling résout la difficulté très élégamment par son interprétation du temps comme schéma (Système de l’idéalisme transcendantal, I/3,508 sq., 516). Si le temps est schéma et qu’il médiatise l’application du général à l’unique, il est aussi la condition de possibilité d’une conscience de l’unique, et, partant, de toute subjectivité empirique. Le sujet transcendantal lui-même n’en sera pas plus soumis au temps, mais il sera mis en rapport avec le temps, rapport qui établit en même temps la relation entre le sujet transcendantal et le sujet empirique. On arrive ainsi à définir le statut ontologique du sujet par rapport aux phénomènes, au temps et à l’espace et à lever certaines obscurités de la théorie kantienne.
Un dernier problème que Kant ne semble pas aborder est celui du solipsisme et de l’intersubjectivité. Si le sujet transcendantal est le substrat de tout être, on ne voit pas comment le Moi peut être confronté à un alter ego, radicalement indépendant de lui. Si l’Autre est un phénomène, il doit être constitué dans l’unité de Mon expérience; son être sera médiatisé par le mien. Il est vrai que Kant a pris soin de distinguer le sujet transcendantal du sujet empirique et qu’il traite ce dernier de phénomène constitué au même titre que nous nous voyons contraint de le faire avec l’alter ego. Mais cela nous ramène aux difficultés mentionnées ci-dessus (n° 2) concernant précisément le rapport entre les sujets transcendantal et empirique. — Schelling résout le problème par sa construction de l’intersubjectivité. Si le sujet transcendantal devient un sujet fini par le simple fait de se déterminer et grâce à la part de l’inconscient dans toute activité consciente, il devient autre que lui-même (sujet fini, empirique). Il peut alors être confronté à l’Autre, c’est-à-dire à l’autre sujet fini et distinct du sujet transcendantal auquel, cependant, tous les deux sont identiques aussi. Schelling construit l’altérité de l’Autre et l’intersubjectivité dans la section pratique de son Système de l’idéalisme transcendantal (I/3,540 sq.), mais étant donné la continuité structurale entre les sections pratique et théorique, il n’est pas illégitime d’introduire dans ce même contexte la notion d’un « monde commun » (I/3,543) que toute activité théorique doit nécessairement présupposer. C’est une façon très élégante d’ailleurs de préciser le rapport entre le domaine du théorique et celui du pratique. La théorie est une activité qui se réalise essentiellement dans un espace intersubjectif.

La philosophie transcendantale de Schelling nous propose donc une théorie complète de l’être du sujet qui inclut une théorie des catégories, concepts a priori de la nature, ainsi que le projet d’une construction toujours plus détaillée de la nature dans sa concrétude même. Elle s’inscrira plus tard dans l’horizon plus vaste d’une philosophie de l’Être. J’y insiste, parce que c’est précisément dans cette orientation ontologique (dans un sens non trivial) que Schelling déplace le questionnement kantien. J’essaierai de montrer que les apories que Schelling rencontra chez Kant naissent de ce même déplacement et qu’il y a une possibilité de lire Kant autrement.

Essayons maintenant d’indiquer dans les grandes lignes l’assise théorique qui permet à Kant de poser les questions comme il le fait et de ne pas poser celles dont on lui impute l’absence.

« Toutes les intuitions, en tant que sensibles, reposent sur des affections; ainsi, les concepts reposent sur des fonctions » [12]. Le terme « fonction » apparaît à plusieurs reprises au début de la logique transcendantale pour être supplanté de plus en plus par celui de synthèse. Voici d’abord comment Kant définit la fonction : « J’entends par la fonction l’unité de l’acte qui ordonne des représentations diverses sous une représentation commune » [13]. Par la suite, Kant précise que les fonctions de l’entendement ne sont rien d’autre que les fonctions de l’unité dans un jugement (A79/B94). Si nous comparons ce concept de la fonction avec la définition de la synthèse « au sens le plus large », la similitude est frappante : « J’entends par synthèse au sens le plus large l’acte d’ajouter l’une à l’autre des représentations diverses et de comprendre leur variété dans une seule connaissance. » [14] Selon ces deux définitions, la synthèse serait l’acte dont la fonction est l’unité.

Une telle distinction ne semble pas d’une grande utilité. Aussi a-t-elle été abondonnée par les successeurs de Kant. Tous parlent de « synthèse », aucun de « fonction ». Kant lui-même semble pourtant vouloir dire quelque chose d’essentiel par ce terme qui apparaît même dans le titre du §9 de la Critique de la raison pure: « Von der logischen Funktion des Verstandes in Urteilen ». Ce chapitre ne parle pas du rôle que joue l’entendement dans le jugement mais de la fonction logique qu’est le jugement (ou, mieux, de la fonction logique qui se réalise dans le jugement). La fonction logique est quelque chose dans le jugement, elle vient de l’entendement, donc elle est le noyau rationnel du jugement; l’entendement est donc essentiellement fonction. C’est cette fonction, ce noyau rationnel dans le jugement, qui servira de fil conducteur pour la recherche des catégories. « Ainsi naissent autant de concepts de l’entendement pur se référant a priori aux objets de l’intuition tout en général, qu’il y a de fonctions logiques dans tous les jugements possibles selon la table précédente » [15]. Si l’entendement est fonction, et si ce qu’il est en tant que fonction peut servir de fil conducteur pour la recherche des catégories, alors la fonctionnalité de la fonction constitue un trait distinctif du rationnel. Mais qu’est-ce qu’une fonction ?

« Alle Anschauungen, als sinnliche, beruhen auf Affektionen, die Begriffe also auf Funktionen. » (A68/B93; traduction, cf. note 12.) Adickes a cru bon de remplacer le « also » par un « aber ». La version originale exprime une conséquence quelque peu surprenante, puisque le terme de fonction n’est pas encore défini. Adickes en fait une opposition rhétorique qui ne fait que préparer la définition de la fonction. Si nous examinons le contexte de la phrase en question, le sens du also (ainsi) peut nous fournir un élément pour l’interprétation du terme « fonction » [16]. Kant vient de nous expliquer que la connaissance humaine consiste en intuitions et en concepts. Par conséquent, poursuit Kant, la connaissance humaine n’est pas intuitive, mais discursive. Comme les intuitions reposent sur des affections, ainsi, les concepts reposent sur des fonctions. La fonction définit la discursivité de la connaissance humaine, par opposition à une intuitivité. Pour que nous ayons du savoir, il faut donc faire des discours, il faut parler, c’est-à-dire émettre des jugements. La discursivité du concept réside dans le fait que le concept ne fonctionne que dans un jugement. Le concept A se réfère à l’objet x par l’intermédiaire d’une autre représentation B de ce même objet, soit un autre concept, soit une intuition (A68/B94). Le jugement donc sera le rapport de A à B qui constitue, de ce fait, un rapport de A et B à l’objet x. C’est en vertu de la relation établie entre différentes représentations (ici : A et B) qu’il y a référence à un objet et donc connaissance (Erkenntnis). Les formes du jugement sont autant de « fonctions de l’unité parmi nos représentations » (A69/B94), sans lesquelles aucun concept ne pourrait se référer à un objet, et aucune connaissance discursive ne serait possible.
--
Le jugement établit donc une relation (dans un sens large) entre des éléments donnés. Le donné, c’est l’affection, par définition. A l’affection s’oppose la fonction, une application. Ce qui définit la fonction, c’est précisément ce caractère d’être une application. Ce que l’entendement applique, c’est la relation. On apprendra plus tard que l’archétype de la relation est la synthèse.

Or, s’il est vrai que l’entendement est « ein Vermögen zu urteilen » (A69/B94) et que le jugement est d’abord la fonction de l’unité synthétique parmi nos représentations, il ne convient pas de concevoir l’entendement d’emblée comme une faculté ou qualité d’un certain étant nommé Moi et qui serait le substrat de tout Être. Il est bien plutôt la possibilité du jugement; c’est-à-dire la structure de l’application d’une certaine fonction logique, sans laquelle en effet, un savoir discursif n’est pas pensable. Kant lui-même d’ailleurs fait ce rapprochement entre « Vermögen » et « Möglichkeit », entre autres dans une note importante à la déduction A des catégories (A117), nous allons y revenir dans notre discussion du rôle que jouent les modalités logiques dans la construction de la pensée du transcendantal. La fonction rationnelle, non pas comme disposition, faculté, qualité, mode d’être d’un étant nommé sujet et qui serait le ??????????? de l’Être, mais comme application, opération logique qui présuppose du donné que rien ne nous empêche d’appeler un être-en-soi (B XXVII), voilà une clé de la philosophie transcendantale dans la version kantienne.

3. L’entendement est fonctionnalité, c’est-à-dire que son activité « spontanée » est une application, appliquée à du donné. C’est ce qui ressort aussi d’un passage du § 39 des Prolégomènes. Il apparaissait, dit Kant, « que les concepts de l’entendement pur en eux-mêmes ne sont que des fonctions logiques et qu’ils ne donnent donc pas le moindre concept d’un objet. Ils nécessitent tout au contraire, qu’il y ait une intuition sensible à la base. Ils servent alors à déterminer des jugements empiriques en vue des fonctions du jugement, par rapport auxquelles, autrement, ils seraient indifférents et indéterminés. C’est ainsi qu’ils leur procurent une validité générale, ce qui rend possible des jugements d’expérience. » [17] Donc les catégories ne se réfèrent pas à des objets en soi, parce qu’elles sont des fonctions qui s’appliquent à quelque chose; elles s’appliquent à du donné. Or, si le donné s’appelle x, la fonction f de l’entendement le transformera en un résultat ?, de sorte que nous pouvons formuler l’opération rationnelle par la simple expression :
f(x) = ?

--
La fonction est donc une application qui présuppose un matériau donné qu’elle ne peut générer [20]. Cette définition de l’entendement exclut son hypostase comme substance (ego transcendantal, sujet) porteuse de l’Être telle que nous l’avons rencontrée dans les conceptions post-kantiennes. Pour Kant, il ne s’agit pas de fonder l’Être dans la subjectivité qui constituerait, elle, l’étanteté de tout étant; il s’agit de décrire le fonctionnement d’une fonction qui s’applique à l’Être et sans laquelle il ne peut y avoir de conscience d’un étant, c’est-à-dire un savoir : du jugement reliant les représentations a et b de façon à ce qu’elles se réfèrent, de ce fait, à un objet x. C’est dans cette perspective que nous sommes tenté d’interpréter le « Vermögen » kantien ( = faculté) comme une « Möglichkeit » ( = possibilité), c’est-à-dire comme une structure modale.

Essayons maintenant de préciser en quoi consiste cette fonction. Selon A68/B93, la fonction est « l’unité de l’acte d’ordonner des représentations diverses sous une représentation commune ». Kant semble s’être inspiré de la subsomption. On a cru pouvoir en induire une malconception du jugement de la part de Kant. Mauvaise conception qui s’achève dans la définition du jugement comme rapport du sujet au prédicat (A6ss/B10ss). En effet, si la fonction rationnelle qu’est le jugement se laisse réduire à la sub-somption, il s’impose d’identifier celle-ci avec la relation du sujet et du prédicat. On sait que ces identifications ne sont pas recevables d’un point de vue logique; elles ne le sont pas plus pour la logique transcendantale de Kant. La distinction de trois types de relation dans le jugement interdit une conception de tout jugement selon le modèle de la seule relation catégorique (sujet — prédicat). La subsomption de son côté est un rapport à deux pôles (elle établit les rapports analytiques entre deux représentations), tandis que le jugement contient au moins trois termes : a, b et l’objet x. Les complications de ces distinctions sont traitées par Kant dans la doctrine du schématisme. Kant ne les ignore point, et il est fort imprudent de lui adresser les reproches connus à ce sujet.

« Ordonner des représentations diverses sous une représentation commune » ne signifie pas forcément subsumer des concepts spécifiques sous un concept général. L’expression kantienne est bien plus vague. Ordonner du divers, c’est mettre de l’ordre, établir des relations, attribuer sa place à chaque chose. L’ordonner sous une unité, c’est dire que ces relations seront régies par une unité, l’unité de la relation précisément. Il n’y a d’ordre que sous une unité. C’est ce que dit le terme kantien de synthèse : « l’action d’ajouter des représentations diverses l’une à l’autre et de les saisir dans l’unité d’une seule connaissance » (A77/B103). Ce qui importe dans toutes ces définitions, c’est qu’il y ait des représentations différentes ou diverses et qu’il s’agit de les ordonner ou ajouter les unes aux autres. Il est évident que cette conception ne cadre pas avec la subsomption. Elle n’est pas non plus calquée sur l’exemple du jugement catégorique.

Il y a donc des représentations diverses, au moins a, b, mises en relation par rapport à une unité et voilà les trois termes qui constituent la fonction logique, saisissable d’abord dans la forme du jugement. C’est dans la mesure où a et b sont mis en relation que l’unité de la fonction logique se réalise. Disons donc que le rapport de a à b n’est rien d’autre que l’unité de la fonction f, et nous pourrons formuler le jugement lui-même comme fonction :
f(a) = b

--
Ainsi, le jugement est fait de quatre termes au moins selon Kant, des éléments a, b, de l’unité de leur relation — la fonction f — et du corrélat x. Ce corrélat x joue le double rôle du donné anonyme auquel s’applique la fonction et de l’objet. Son objectivité est évidemment un reflet de la fonction f [21].

Cette conception du jugement s’écarte sensiblement des conceptions de Fichte, Schelling et Hegel. Pour Kant, le jugement ne saurait être formalisé par l’équation, puisqu’il met en relation des éléments différents (verschiedene) qu’il est loin d’identifier. Dès sa première version, la Wissenschaftslehre par contre a eu recours à l’équation A = A, Ich = Ich etc., traduits par A ist A, Ich bin Ich etc. L’interprétation du jugement comme équation, on le sait, entraine la contradiction, puisque les éléments du jugement sont structurellement différents. Cette différence apparaît alors naître dans l’identité, ce qui a induit Schelling et Hegel à interpréter le jugement comme scission originaire de l’identique, « Ur-teil » (SCHELLING, Système de l’idéalisme transcendantal I/3,507; HEGEL, Science de la logique, GW 12, 52). La contradiction devient alors réelle; c’est une façon de reprendre la thématique platonicienne d’un être du non-être (Sophiste). Il serait intéressant d’examiner les rapports de cette doctrine du jugement avec l’attitude ontologique (dans un sens non trivial, répétons-le) de ces penseurs. Pour Kant en tout cas, elle est irrecevable, puisqu’il ne voit pas d’équation dans le jugement, donc pas d’identité du différent, mais tout simplement une relation. L’identité n’est donc pas une relation pour Kant, comme elle le sera, d’une certaine façon, pour Hegel (« einfache Beziehung auf sich »), même si elle figure chez ce dernier comme déjà chez Kant parmi les « déterminations de la réflexion » (Reflexionsbestimmungen).

Ce n’est pas notre tâche ici de discuter le bien-fondé de l’interprétation idéaliste du jugement comme équation et contradiction. Il n’y a aucune bonne raison de la mépriser d’avance parce qu’elle ne correspondrait pas à des théories logiques plus récentes. Il faudrait d’abord examiner son rapport à l’ontologie sous-jacente dont nous sommes loin d’avoir exposé les fondements. Par ailleurs, d’autres abîmes séparent les approches de Fichte, Schelling et Hegel entre elles, nous y avons déjà fait allusion. Ce qui nous importe, c’est la différence fondamentale entre une philosophie transcendantale, de type schellingien par exemple, qui donne une assise ontologique à la théorie du sujet et une autre, kantienne celle-là, qui conçoit la subjectivité d’abord comme entendement et fonctionnalité. Il est évident que ces deux approches entrainent des questionnements radicalement différents.

Il est temps de répondre enfin aux cinq apories du système kantien énu-mérées ci-dessus et résolues par Schelling. Nous allons montrer qu’aucun de ces problèmes ne se pose pour Kant et qu’il s’agit donc de questions non pertinentes dans ce contexte. Ceci nous permettra, dans l’article sur les « structures de l’aperception transcendantale », d’apporter quelque lumière pour une meilleure compréhension de la déduction transcendantale des catégories. ad (1). On se demandait comment un être-en-soi pouvait entrer en rapport avec un sujet porteur des formes de la sensibilité et de l’entendement. Mais si l’entendement est fonctionnalité, il est évident qu’il doit s’appliquer à un donné qu’il conviendra parfaitement d’appeler « en-soi ». L’en-soi ne s’oppose pas au « pour-moi », mais il nomme le corrélat nécessaire de l’entendement comme fonctionnalité. La fonction rend l’« en-soi » ( = x) accessible à la conscience et au savoir sous la forme du jugement. La question sera alors celle de savoir comment nous pouvons savoir que l’entendement est fonctionnalité. Nous y reviendrons [22].

ad (3). L’idéalisme absolu résout le « problème » de l’être-en-soi par l’intuition intellectuelle. C’est elle qui garantit au sujet son rang de principe de l’Être. L’intuition intellectuelle n’est pas un septième sens quelque peu occulte; c’est l’acte de se constituer comme conscience de soi par la seule réflexion. Le sujet est ce qu’il se fait; il est Tathandlung (Fichte). Cet acte originaire en ouvrant la conscience de soi, ouvre aussi la possibilité d’une conscience de quelque chose, et, partant, d’un être objectif quelconque. C’est dans l’intuition intellectuelle comme acte premier d’auto-constitution du sujet transcendantal que l’Être lui-même est fondé. L’intuition intellectuelle, l’évidence première de la conscience de soi, est le corrélat nécessaire de l’interprétation ontologique (en sens non trivial) du sujet transcendantal. Kant renie l’intuition intellectuelle, donc toute connaissance a priori par le soi de l’étant qu’il serait lui-même. Toutefois, il en reconnaît une connaissance empirique. Or, s’il n’y a pas de connaissance intuitive a priori du soi, celui-ci ne pourra être le principe d’une déduction transcendantale des catégories. Notamment l’évidence post-cartésienne du je pense ne jouera pas le rôle de premier axiome [23]. Toutefois, l’analyse de la fonctionnalité en tant que telle ne présuppose pas d’intuition intellectuelle. C’est une analyse; Kant parle d’« analytique transcendantale ». Si l’entendement est fonctionnalité, il peut donc s’analyser. La question reste de savoir s’il l’est. Il ne faut pas confondre ces deux questions. Les critiques ont reproché à Kant d’avoir restreint les catégories à l’usage empirique sans voir que cette fameuse restriction rend impossible le travail de la Critique de la raison pure même, puisqu’elle dirige la pensée sur ce qui n’est pas empirique, aux conditions de possibilités de l’empiricité même. Ils croyaient donc qu’il fallait supposer un accès intellectuel à cet étant qu’est le sujet raisonnable et qui, pour fournir une connaissance immédiate de son objet, leur paraissait être une autre sorte d’intuition. La conséquence s’impose, dès que le sujet porte l’Être comme son ??????????? et qu’il s’agit de savoir comment il est possible de connaître ce fondement de l’Être au-delà de tout étant. Mais si l’entendement n’est qu’une fonction, l’analyse de cette fonction dans toute son activité ne présuppose pas des moyens autres que ceux d’une logique formelle. Ainsi l’intuition intellectuelle, inventée entre autre pour remédier à tous les problèmes d’auto-application des principes transcendentaux, se montre superflue.

ad (2). Si l’entendement analysé par Kant est fonctionnalité, le rapport du sujet transcendantal au sujet empirique ne pose plus les problèmes indiqués plus haut. Pour Kant, il n’y a pas un étant nommé sujet transcendantal, dont le mode d’être serait définissable comme acte, autoconstruction etc. et qui habiterait d’une certaine façon dans le sujet empirique (ou qui se détermine, se spécifie nécessairement comme fini etc.). Il n’y a qu’un ordre logique, la fonctionnalité, sans laquelle la connaissance discursive d’un monde serait impossible, mais qu’il n’est pas nécessaire d’entifier de quelle façon que ce soit. C’est une chose de savoir comment nous autres hommes sommes capables de comprendre la logique; c’en est une autre de savoir ce qui est logique. Kant ne s’intéresse qu’à cette deuxième question. Pour les idéalistes depuis Fichte l’une est liée à l’autre d’une façon nécessaire et non arbitraire, du moment que la subjectivité apparaît comme le ??????????? de l’Être. Car ce qui apparaît chez Kant comme une structure fonctionnelle y prend le sens de structure de l’Être : la fonctionnalité kantienne est donc réinvestie dans une description de l’Être, celui du sujet et celui de l’objectivité en tant qu’elle est fondée dans le sujet. L’une des conséquences les plus spéctaculaires de ce déplacement, c’est que la « construction » fichtéenne ou schellingienne devra englober la totalité de l’Être, qu’elle entrera donc dans le champ des formes et des lois spécifiques de la nature, tandis que l’apriorisme kantien s’arrête pratiquement aux « principes » (Grundsätze), pour se restreindre à des postulats (Dialectique transcendantale), dès que le savoir se voit confronté au concret.

ad (5). Il va de soi que la problématique du solipsisme et de l’intersubjectivité s’efface devant la conception de l’entendement comme fonctionnalité. C’est-à-dire que la question ne s’impose pas dans ce contexte; ce qui n’exclut pas qu’elle ne s’impose dans un autre contexte. Il s’agit de bien la situer. Pour l’idéalisme absolu, le sujet transcendantal est ??????????? de l’Être. Il est accessible dans une expérience d’exception nommée intuition intellectuelle. Il y a continuité entre le sujet transcendantal et le sujet empirique. Cette continuité nous met devant le problème du solipsisme ressenti encore par Husserl. On le résout de différentes manières, par exemple en construisant dans cette continuité un hiatus nécessaire qui sépare l’infini de la synthèse originaire et absolue (sujet transcendantal) d’avec la finitude du sujet déterminé et empirique qui le contraint à s’inscrire dans une communauté de sujets finis. L’entendement, pour ce type d’idéalisme, est le mode d’Être de l’étant nommé sujet. Et voilà le sens qu’on aura donné au Vermögen kantien ( = faculté, pouvoir d’un sujet). Le sujet transcendantal est l’étanteté de tout ce qui est; il existe par son acte premier d’intuition intellectuelle, par la conscience de soi. Ses pouvoirs (Vermögen) ne sont rien d’autre que ce qui est structurellement impliqué en elle. — Si en revanche l’entendement est fonctionnalité logique, il suffit que le sujet empirique puisse émettre des jugements pour qu’il participe à la subjectivité transcendantale, sans qu’on soit obligé de supposer une continuité ontologique entre celle-là et celui-ci. C’est une question à part, celle de savoir comment un être vivant peut être doué de jugement. Disons toutefois que, pour Kant, l’ordre logique est défini par son analyticité et que ce qui suit par analyse est compréhensible par définition. Seule est présupposée la possibilité (et capacité) d’un usage du signe, sans quoi l’analyse ne pourrait s’appliquer. Il est possible que cela nous permet même d’avancer dans la tentative de comprendre l’essence de la subjectivité empirique. La fonctionnalité logique, loin d’être produite par l’étant nommé Moi, pourrait ainsi se montrer être un constituant de ce que cette parole signifie [24].

ad (4). Ceci dit, il faut avouer que le rang du sens interne et de l’expérience intérieure reste une question ouverte même après les précisions sur la nature logique de la recherche kantienne. Question ouverte, non pas aporie. Car la position esquissée ici permet justement de la poser d’une façon précise. Dans la feuille volante Leningrad I sur le sens interne qui contient des développements proches de la « réfutation de l’idéalisme », Kant explique l’expérience du sens interne comme expérience de l’expérience du sens externe (I, 32 — II, 1)  [25]. Or, étant donné le caractère logique et représentatif de toute expérience ( = le concours de l’ordre logique, du concept, à toute expérience) il est évident que le statut de l’étant qui actualise les fonctions logiques ne peut être le même que celui des étants objets et résultats de cette même fonctionnalité. Il n’y a pas d’activité logique sans signifiance ni référence, c’est-à-dire sans re-présentation. La représentation double le représenté; cette doublure est une exigence originairement logique. Et Kant conçoit donc le sujet empirique dans une situation originairement médiatisée et médiatisante, dans une situation de représentation (le sujet comme pouvoir de la représentation : Vorstellung). S’ouvre ainsi la perspective d’une théorie de l’être du sujet que l’on ne confondra pas avec l’ontologie de la sub-jectivité de type fichtéen ou schellingien [26].

Une fois l’aperception transcendantale interprétée comme fonctionnalité logique dans un divers donné, il est possible d’aborder la déduction transcendantale et notamment la théorie kantienne du sujet et du jugement avec un nouveau regard. Nous allons le faire dans une autre contribution qui concernera quelques points cardinaux de l’analytique transcendantale [27]. Contentons-nous pour l’instant de situer la problématique.

Si la fonction logique consiste en ce qu’elle soumet le divers à l’unité du jugement, c’est-à-dire dans la fonction f(x) = a ? b, ceci décrit bien le lieu de la fonction logique et son statut par rapport à des termes comme celui du divers ou celui de la chose en soi, « cause » soi-disant d’un « effet » dans la conscience, mais ne répond aucunement à la question : quel est le rapport entre x et a ? b ? Autrement dit : comment définir la transformation opérée par la fonction f ? En effet, les termes x et a ? b sont incommensurables. Nous allons voir que cette constellation, loin de rendre l’entreprise de Kant impossible, constitue plutôt les assises d’une théorie puissante du logique dans ses rapports au savoir et à ses structures transcendantales ainsi qu’à la conscience elle-même en tant qu’elle reste, sans aucun doute, un « étant » des plus problématiques.
S'attaquer à ABCD pour faire baisser le prix du pain

Le spectre d'une famine secoue à nouveau le monde. Les prix des produits de base comme le pain et les pâtes explosent dans le monde entier. Pour des millions de personnes, la catastrophe est imminente. La faute à la guerre ? En partie. Mais surtout à la logique de l’économie capitaliste, et notamment aux groupe des « ABCD », des initiales des quatre grandes multinationales qui contrôlent à elles seules 70 à 90 % du commerce mondial de céréales. Explications.

Mardi 15 novembre 2022
--
Indice des prix mondiaux des denrées alimentaires, 1961-2022. Source : FAO.

Prétendre que la faim et l'insécurité alimentaire sont causées par des pénuries alimentaires ou une croissance démographique croissante est un mythe. Depuis 1960, la population mondiale a augmenté de 1,9 % par an, mais la production alimentaire mondiale a augmenté de 2,8 % par an. Dès lors, le problème ne vient pas d'une croissance rapide de la population mondiale. Produire plus de nourriture (souvent au détriment des équilibres écologiques) n'est donc pas une solution car la nourriture est en fait disponible en suffisance. Le vrai problème, c'est le prix et l'accès ou plutôt le manque d'accès à une alimentation de qualité. La famine et l'insécurité alimentaire ne sont pas le résultat d'une productivité alimentaire trop faible, mais bien un problème politique et économique d'origine humaine.

Certaines crises alimentaires aiguës sont la conséquence directe de décisions politiques. Ainsi, c'est parce que l'Arabie saoudite et les autorités locales ont depuis 2015 bloqué le carburant et l'aide humanitaire destinés au Yémen que 2,2 millions d'enfants yéménites souffrent de malnutrition. D'autres crises alimentaires aiguës sont dues à des interventions humaines indirectes. Ainsi, en Europe, en Amérique du Nord et en Inde, les cultures de céréales ont par exemple été affectées par la guerre et la pandémie, mais aussi par le changement climatique. Les vagues de chaleur et les incendies de forêt de 2021 et 2022 ont réduit les rendements. La région du Sahel et la Corne de l'Afrique ont été ravagées par une sécheresse sans précédent. (2)

Cependant, la crise alimentaire mondiale actuelle est un problème systémique, un effet secondaire logique de l'économie capitaliste.
Ceux qui ont le plus profité de la hausse des prix sont les membres du groupe « ABCD »

Le mot de l’école : « MyDigitalSchool est une école web ouverte à toutes et à tous, aux initiés comme aux débutants, et se donne pour objectif d’ouvrir le monde du digital à tous les talents.

Sans profilage, ni prérequis, la pédagogie de l’école vise à former les étudiants et étudiantes à la maîtrise technique du web tout en leur garantissant une ouverture d’esprit sur les environnements et métiers liés à cet univers : e-commerce, communication, marketing, éditorial. Elle valorise les compétences de logique et clarté de raisonnement, comme de créativité, d’intuition et de maîtrise des langues. »

L’IUT de Rouen
La forme scolaire l’emporte

Un discours tout aussi incohérent consiste à accorder une place aux apprentissages dits informels – que je préfère dire en situation informelle car je ne pense pas que l’apprentissage soit informel – pour la récuser en mettant au centre la réflexivité sur les apprentissages. Outre le fait que la mise en pratique de cette réflexivité, il suffit d’aller sur le terrain, est fort difficile, est ainsi récusé le fait que l’on puisse apprendre sans intention et conscience d’apprendre. Il suffit de réfléchir à ses propres apprentissages pour noter que cela est faux. Ne faut-il pas plutôt à l’image du programme norvégien assumer le fait que l’école maternelle mobilise des apprentissages dits informels – sont évoqués le jeu mais aussi les moments de la vie quotidienne comme le repas trop souvent pensé en dehors de toute logique éducative en France – et des apprentissages dits formels.

Bien entendu on pourrait évoquer l’idée que cette logique livrerait à eux-mêmes les enfants potentiellement en difficultés. Mais le fait d’offrir plus d’école à des enfants qui ont des difficultés avec la forme scolaire est-ce la bonne solution ? On peut apporter deux types de réponses. Une pédagogie qui s’appuie sur l’initiative enfantine qui doit être cependant documentée, appréciée et enrichie en conséquence, donne du temps aux enseignantes pour le consacrer de façon individualisée aux enfants qui apparaissent en difficulté ou qui ont des besoins particuliers. La deuxième réponse consiste à dire que l’avantage que semble avoir certains enfants ne relève pas d’un avantage strictement scolaire mais d’apprentissages en situation informelle en particulier au sein de leur famille. Dans ces conditions il n’est pas certain qu’un programme scolaire puisse compenser ce déficit si déficit il y a, mais c’est justement un programme qui s’appuie sur le jeu et les apprentissages informels qui peut aider ces enfants.

Autant les activités dirigées par l’enseignante sont développées dans ce texte, autant le jeu et les apprentissages dits informels ne donnent pas lieu à une réflexion approfondie qui permettrait d’aider les enseignantes dans leur mise en œuvre. On notera qu’aucun spécialiste du jeu ou de l’apprentissage en situation informelle n’a été auditionné, ni aucun spécialiste des systèmes préscolaires étrangers, ni aucun étranger, l’école maternelle se complaisant dans son isolement international, fière d’avoir raison contre la terre entière. On notera que sur les dix personnalités auditionnées seules trois sont des chercheurs et les autres des cadres de l’éducation nationale, permettant cet entre soi qu’affectionne l’école maternelle. A cela s’ajoute l’absence de références concernant certaines idées évoquées de façon largement décontextualisées comme si elle n’étaient pas développées par des auteurs, ce renvoie permettant d’aller au-delà dans réflexion et d’instaurer un réel débat au lieu de postuler une vérité consensuelle.
--
Autre paradoxe quand il est question d’épanouissement affectif le jeu n’apparaît plus lors même qu’il pourrait y avoir une place que peu contesteront. L’absence de toute référence aux activités physiques et artistiques limite également la réflexion sur le recours au jeu.

Le jeu a une forte tendance à se transformer en exercice, logique pour laquelle le texte est prolixe, mais il ne dit quasiment mot de ce que serait la stratégie pour développer un jeu à l’initiative de l’enfant et apprentissage en situation informelle. La forme scolaire finit par emporter toute velléité de donner toute sa place au jeu.

Gilles Brougère
Les 3 principes de la logique financière
Le premier principe de la logique financière stipule que toute entreprise développe son activité en utilisant des « moyens économiques » qui sont financés par des « capitaux engagés » ou encore appelés « capitaux investis » pour le développement de l’entreprise. Par la construction du bilan en lui-même, les capitaux engagés sont égaux à « l’actif économique ».
Ils correspondent à la présentation ci-dessous du bilan financier.
Il existe dans chaque métier de l’entreprise une relation naturelle entre le chiffre d’affaires et l’actif économique. On parle du ratio de rotation de l’actif économique, dénommé « k ».
Afin de bénéficier du consensus de la population, les mafias s’appuient sur un système de valeurs (organisation clanique, secret, rites, mythes) qui concurrence les fondements de la démocratie.

Toute mafia est fondée sur la notion de clan. Les membres, masculins, blancs et catholiques, forment sur un territoire donné une famille mafieuse, une cosca en Sicile, une ’ndrine en Calabre… La cosca sicilienne n’est pas fondée sur les liens biologiques ; on y entre par cooptation et selon un curriculum bien particulier qui ne doit pas faire état de liens de parenté avec des policiers ou des magistrats appelés des « infâmes ». La famille mafieuse calabraise est bâtie sur les liens du sang. L’époux d’une femme (appartenant biologiquement à une famille mafieuse) peut faire partie du clan. En effet, le marié lui est lié par le « sang-mêlé » qui coule dans les veines de ses enfants.

La famille mafieuse assure la cohésion du groupe, protège ses membres du péril extérieur et entretient les relations clientélistes avec ceux qui n’appartiennent pas à l’organisation. En retour, les mafieux sont totalement disponibles envers l’organisation et appliquent toutes les directives émanant de leurs supérieurs ; la famille mafieuse est toujours privilégiée sur la famille biologique. Dans les sociétés méridionales où la confiance envers les institutions fait défaut, la famille mafieuse, tyrannique mais solidaire, dégage une image de puissance qui renforce son aura auprès des populations.

La mafia dispose d’un code culturel d’après lequel il existe un mythe commun aux trois principales associations mafieuses. La légende encense Osso, Mastrosso et Carcagnosso, trois chevaliers fuyant l’Inquisition espagnole pour fonder des sociétés secrètes éprises de justice, respectivement Cosa nostra en Sicile, la ‘Ndrangheta en Calabre et la Camorra en Campanie. Faire remonter la mafia loin dans le temps et faire croire qu’elle repose sur une idée de justice créent du consensus auprès de la population.
--
Le conditionnement de la vie politique

Le pouvoir mafieux s’enrichit de son rapport avec le politique. Les relations politico-mafieuses qui s’expriment de manière sinueuse suivent néanmoins une logique pérenne. Face à une mafia politique, de manière symétrique, le monde de la politique qui prend des décisions favorables à la mafia en lui assurant une certaine impunité renforce le pouvoir de cette dernière. On parle alors de « production mafieuse de la politique [10] ».

Les actes des hommes politiques perpétuent le phénomène selon un cycle particulier. Les organisations mafieuses ne reconnaissent pas le monopole étatique de l’usage de la force et exercent la violence programmée. Les institutions n’imposent pas leurs prérogatives judiciaires en n’empêchant pas, par exemple, la pratique du racket : l’impunité mafieuse règne. Légitimant de facto la non-reconnaissance du monopole de la violence étatique par la mafia, les pouvoirs publics promeuvent celle-ci comme une institution souveraine et concurrente.
--
L’État de droit et la mafia

En septembre 1982, le législateur insère dans le code pénal (par l’art. 416 bis) une incrimination ad hoc pour le seul fait d’appartenir à une association de type mafieux. Le ratio de la nouvelle norme répondait essentiellement à l’exigence de pallier l’inadéquation de l’association de malfaiteurs. Les succès judiciaires découlant de la mise en place de cet article sont indéniables. L’article 416 bis a permis de dépasser de nombreuses difficultés sur le plan de la conduite des procès contre les mafias. Les premiers doutes sur la constitutionnalité de ces normes ayant été levés rapidement, ce sont des difficultés interprétatives qui sont venues perturber les magistrats. En effet, le législateur ayant voulu définir sociologiquement ce qu’est une mafia, il a posé un certain nombre de problèmes du point de vue technico-judiciaire. La définition du 416 bis est fondée sur la « méthode mafieuse » caractérisée par l’exploitation de la force d’intimidation en concomitance avec le lien associatif qui conditionne la population. Ici, il s’agit de condamner des personnes qui profitent de la réputation de leur famille mafieuse. En tenant compte de la « violence programmée », on comprend aisément qu’une demande de racket de la part d’une famille mafieuse soit plus intimidante que celle émanant d’un clan éphémère. Parfois, il n’est pas nécessaire que la menace soit exprimée. Le simple fait que le nom d’une famille mafieuse circule dans les appels d’offres suffit à ce que les concurrents retirent leur offre. En outre, depuis 1992, le législateur, avec l’article 11 bis et ter, a donné à la mafia une dimension davantage politique en la qualifiant d’association criminelle capable de conditionner les suffrages électoraux : « […] l’association est de type mafieux quand ceux qui en font partie […] empêchent ou font obstacle au libre exercice du vote ou procurent des votes à soi-même ou à d’autres à l’occasion des consultations électorales ». Dans les faits, l’échange électoral est difficile à prouver car les complicités s’expriment de manière subtile, comme en témoigne le délit de concours externe en association mafieuse.

À la fin des années 1980, l’avènement de l’infraction de complicité d’association mafieuse officialisa l’existence d’un corps social criminel. À l’origine, ce délit n’était pas prévu par le code pénal italien. En effet, l’article 416 bis punit les membres de la mafia pour association mafieuse, le juge devant prouver que la personne mise en examen est un membre de l’organisation criminelle. Cet article étant peu adapté pour lutter contre le réseau mafieux, la jurisprudence de la Cour de cassation a élaboré le « concours externe en association mafieuse » pour sanctionner l’homme politique, le banquier, voire l’agent des services de renseignements complice de la mafia. Bien que ne faisant pas partie de l’organisation mafieuse, les fiancheggiatori (ceux qui sont aux côtés) contribuent à un système de faveurs et de collusions qui renforce le pouvoir de la mafia. Le délit de complicité d’association mafieuse est l’instrument juridique qui vise à combattre la bourgeoisie mafieuse et le poids politique de la mafia. Pour 7 190 poursuites lancées de 1991 à 2007, en Italie, 2 959 ont débouché sur un non-lieu (archivazione), 1 992 ont été renvoyées devant une juridiction de jugement, et 542 condamnations ont été prononcées (contre 54 jugements de non doversi procedere). Le nombre élevé de non-lieux pose des problèmes d’appréciation sur l’efficacité de la définition actuelle du concours. Toutefois, grâce à cette construction jurisprudentielle, la justice a condamné en première instance Marcello Dell’Utri, créateur du parti Forza Italia, à huit ans de prison pour avoir objectivement renforcé le pouvoir de Cosa nostra sicilienne.
Mafia : de la spécificité à la logique de convergence criminelle
Clotilde Champeyrache
Université Paris 8, département d’économie
--
spécifique des mafias. Il en va ainsi de la corruption politique où intérêts mafieux et
politiques corrompus trouvent un terrain d’entente. Cela touche aussi potentiellement la
société civile. On passe alors de la logique d’assujettissement où le non-mafieux subit la
présence criminelle à celle – qualifiée juridiquement de « concours externe en association
mafieuse » – où le non-mafieux va essayer de tirer un avantage personnel de la présence
Le MCC (pour Mouvement des Citoyens pour le Changement), créé en 1998, est par nature ouvert et pluraliste et vise à fédérer les forces du changement. Le MCC a rejoint l’association entre le PRL et le FDF en 1998 pour former la Fédération PRL-FDF-MCC. Ses nouveaux statuts ont été approuvés par l’Assemblée générale des citoyens, réunie à Braine-l’Alleud le 9 mars 2002. Sa présidente est Marie Christine Marghem.

Le 24 mars 2002, ces trois formations politiques ont scellé leurs convergences politiques et idéologiques au sein du Mouvement Réformateur, en vue de proposer aux citoyens une nouvelle formation politique, moderne, réformatrice et résolument centriste dont la dynamique politique est celle de la réconciliation de chaque personne et de la société.

En novembre 2016, le Mouvement Réformateur, que le FDF a fait le choix de quitter en 2011, a actualisé sa pensée politique à l’occasion d’un congrès organisé à Ciney. Le MR concluait ainsi un chantier entamé en septembre 2015, à l’initiative de son président de l’époque Olivier Chastel. 42 réunions préparatoires ont eu lieu et ont permis de susciter un très large débat interne, réunissant toutes les composantes du MR. Une plateforme web interactive a également permis à tous les membres de s’exprimer sur le texte qui actualise l’ensemble des principes et engagements fondamentaux du Mouvement Réformateur.
--
Le projet libéral et réformateur s’adresse à toutes celles et à tous ceux qui veulent être les acteurs de leur vie, quels que soient leur âge, leurs qualités, leurs faiblesses et leur handicap éventuel, et qui choisissent la solidarité en refusant la résignation et l’égoïsme.

Le Mouvement Réformateur est un mouvement, une dynamique de rassemblement par-delà les identités, les clivages sociaux, les appartenances religieuses, philosophiques, idéologiques ou culturelles. Le Mouvement dépasse les intérêts partisans. Il rassemble les gens. Il veut bâtir une société de libertés individuelles, de justice, de respect mutuel, de prospérité et de solidarité. En d’autres mots, une société où prime l’Etat de droit, un Etat impartial séparé de toute appartenance religieuse ou philosophique.

C’est pourquoi, notamment lors des débats relatifs à des sujets éthiques, nos mandataires votent en leur âme et conscience, sans être contraints par une discipline de parti. Dans la même logique, les Libéraux réformateurs manifestent une constante attention aux idées, initiatives et dynamiques nouvelles que porte la société interculturelle. Toutefois, ils n’acceptent pas une remise en cause de nos fondamentaux démocratiques. Cette attitude, dans une société de plus en plus diversi ée, requiert de la volonté, de l’intelligence et le sens du respect réciproque.

Ces valeurs humaines et éthiques sont à vocation universelle. Elles inspirent la politique étrangère et d’aide au développement que nous voulons inscrire au cœur de la mondialisation. Un monde ouvert sur la liberté représente une extraordinaire puissance d’émancipation des femmes et des hommes à l’échelle de la planète.
La logique comme théorie des arguments valides

La logique est une théorie normative du raisonnement. De cette théorie, il est attendu d’une part une définition de ce qu’est un raisonnement valide, et d’autre part, sur la base de cette définition, des moyens de déterminer quels raisonnements sont valides. Cette caractérisation vaut aussi bien pour la logique traditionnelle héritée d’Aristote que pour la logique contemporaine héritée de Frege. La fin demeure identique même si les moyens changent. Dans un cas, le logicien s’attache à classer des arguments exprimés en langue naturelle, en distinguant les formes d’arguments valides et les formes d’arguments invalides. La théorie des syllogismes est ainsi une théorie des types d’arguments ; ceux-ci sont distingués en fonction de la nature des propositions en jeu, qui diffère selon la quantité et la qualité des jugements correspondants, et du lien entre ces propositions, qui varie selon le schéma de la répétition des termes dans les prémisses et la conclusion. Dans l’autre cas, tout se passe dans un langage formel développé par les logiciens. On donne une définition de la relation de conséquence logique entre un ensemble d’énoncés Γ et un énoncé φ, les énoncés en question étant des énoncés du langage formel. Comme cette définition est une définition mathématique, les ressources des mathématiques peuvent être utilisées pour étudier les propriétés de cette relation. Un argument en langue naturelle est valide si la traduction de ses prémisses a pour conséquence logique la traduction de sa conclusion.

Par argument valide, on entend un argument logiquement valide, un argument tel que sa correction dépend uniquement des principes de la logique. Un argument [2] tel que

equation im1

apparaît, au moins prima facie, comme un bon exemple d’argument valide. La conclusion découle des deux prémisses, sans qu’aucune hypothèse supplémentaire ne soit nécessaire. Ou, pour le dire autrement, la conclusion découle des prémisses par la logique pure. À l’inverse, considérons l’argument suivant :

equation im2

On peut être tenté d’accepter l’argument 2. Après tout on accepte sa prémisse, sa conclusion également, et la prémisse est bien pertinente relativement à la conclusion (c’est parce que la Lune est située dans le voisinage de la Terre que celle-là est soumise à l’attraction de celle-ci). Toutefois, l’argument 2 n’est pas un argument logiquement valide. La conclusion découle sans doute des prémisses moyennant certaines lois physiques, elle n’en découle pas par la logique pure. Pour obtenir un argument logiquement valide, il faudrait expliciter les principes manquants et les ajouter aux prémisses. On obtiendrait ainsi un argument tel que l’argument qui suit :

equation im3

La différence entre les arguments 2 et 2’ permet de saisir la spécificité de la validité logique. Si mon interlocuteur accepte les prémisses de l’argument 2’, il doit accepter la conclusion, car la conclusion suit logiquement des prémisses. Il suffit que nous soyons d’accord sur les prémisses pour que nous soyons d’accord sur la conclusion. À l’inverse, il se pourrait que nous soyons d’accord sur la prémisse de l’argument 2 et que nous soyons néanmoins en désaccord rationnel quant à sa conclusion. Mon interlocuteur pourrait par exemple considérer que les lois habituelles de la physique ne s’appliquent pas à la Lune car la Lune n’est pas un corps comme les autres. La logique est normative précisément en ce que ses lois doivent être acceptées par tous, indépendamment des opinions de chacun quant à la vérité de telle ou telle proposition. C’est l’indépendance à l’égard de toute hypothèse « substantielle » qui caractérise les arguments logiquement valides.

Au moment où l’on semble ainsi atteindre le cœur de l’affaire vient poindre une menace de circularité. D’un côté, en effet, on dit que la logique commence avec la définition de ce qu’est un raisonnement valide, de sorte que cette définition constitue la caractérisation de l’objet de la logique. De l’autre, on insiste sur le fait que les raisonnements valides en question sont les raisonnements logiquement valides, et l’on semble ainsi présupposer une compréhension supplémentaire de ce qu’est la logique. Je me propose dans cet article d’enquêter sur cette menace de circularité : dans quelle mesure est-il possible de proposer une caractérisation non circulaire de l’objet de la logique ? Je rappellerai d’abord ce qu’est la définition classique de la conséquence logique et l’analyse conceptuelle qui la fonde (section II), avant de dire comment elle est affectée par ce problème apparent de circularité (section III). Le problème en question, celui d’une caractérisation antécédente du vocabulaire logique, est d’autant plus sérieux qu’il conditionne l’adéquation de l’analyse conceptuelle sous-jacente à la définition de la conséquence logique (section IV). J’exposerai ensuite une tentative classique pour le résoudre qui s’appuie sur une caractérisation de la nature de la logique en termes de généralité (section V). Enfin, j’examinerai à quelles conditions cette réponse permet ou non de garantir l’adéquation de l’analyse conceptuelle de la conséquence (section VI).
La définition sémantique de la conséquence logique

Voyons de plus près comment se pose le problème d’une précompréhension supposée de l’objet de la logique lorsqu’il s’agit de définir la relation de conséquence logique. La définition classique est due à Tarski (1936). Tarski propose deux considérations intuitives qui doivent servir de pierre de touche pour évaluer l’adéquation de la définition formelle. Premièrement, la conséquence logique préserve la vérité au sens suivant :

Condition 1. Considérons une classe quelconque K d’énoncés et un énoncé X qui résulte des propositions de cette classe. D’un point de vue intuitif, il ne peut jamais arriver que la classe K se compose uniquement d’énoncés vrais et que l’énoncé X soit faux.
(1936, p. 147-148)

Autrement dit, la conclusion doit suivre nécessairement des prémisses, ou encore, si les prémisses sont vraies, alors nécessairement la conclusion est vraie. Ceci ne saurait suffire à capturer l’idée de conséquence logique. Suivant un concept de nécessité raisonnable, il se peut très bien que « La Lune est soumise à l’attraction terrestre » soit toujours vrai si « La Lune est située dans le voisinage de la terre » est vrai : ce sera le cas si les lois physiques sont nécessairement vraies. Pour autant, le premier énoncé ne suit pas purement logiquement du second ; comme je l’ai indiqué dans la discussion précédente de l’argument 2, il faut, pour passer de l’un à l’autre, invoquer des lois de la physique qui n’ont rien à voir avec la logique. Un second critère va permettre de préciser les conséquences qui, parmi les conséquences nécessaires, relèvent de la logique [3]. Ce sont les conséquences purement formelles :

Condition 2. Puisque ce qui nous intéresse ici est le concept de conséquence logique, c’est-à-dire de conséquence formelle, et donc une relation déterminée uniquement par la forme des énoncés sur lesquels elle porte, cette relation ne peut être influencée en aucune façon par une connaissance empirique et en particulier par la connaissance des objets dont il est question dans l’énoncé X ou les énoncés de la classe K. La relation de conséquence ne peut donc être détruite lorsque l’on remplace les désignations des objets mentionnés dans les propositions en question par les désignations de certains autres objets.
(1936, p. 147-148, traduction modifiée)

La première tentative de Tarski est directement tirée de ces deux conditions :

Définition 1 (Tarski, 1936). Une classe K d’énoncés a pour conséquence logique un énoncé X si et seulement si, pour tout remplacement uniforme des symboles non logiques de K et de X transformant K en K’ et X en X’, si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai.

L’idée de la définition 1, définition substitutionnelle, est de requérir simplement la préservation de la vérité (« si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai »), mais pour toutes les instances de substitution. En exigeant la préservation de la vérité, on garantit qu’il n’arrivera pas que les prémisses soient vraies et la conclusion fausse, ce qui doit permettre de satisfaire la condition 1. En l’exigeant de plus pour toutes les instances de substitution obtenues par remplacement des symboles non logiques, on garantit que la relation de conséquence logique ne dépend pas des objets auxquels les symboles non logiques font référence, ce qui doit permettre de satisfaire la condition 2.

Comme l’explique Tarski, il y a néanmoins un problème, qui est que cette définition est dépendante du langage utilisé. En testant des énoncés pour la conséquence logique, je recours à toutes les substitutions existantes étant donné le vocabulaire du langage. Mais il se pourrait que le test réussisse simplement parce que le langage est trop pauvre : pour toutes les instances de substitution K’ et X’ dans le langage considéré, on aurait bien que si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai, mais il existerait un langage plus riche, et des instances de substitution K’’ et X’’ dans ce langage tels que tous les énoncés de K’’ sont vrais et X’’ est faux. C’est ce problème que vient résoudre la définition sémantique de la conséquence.

Définition 2 (Tarski, 1936). Un modèle M d’une classe d’énoncés K est une fonction assignant à toutes les variables de K* des objets du type sémantique approprié et qui rend K* vrai, où K* est obtenu à partir de K en remplaçant de manière uniforme les symboles non logiques de K par des variables.
Définition 3 (Tarski, 1936). Une classe K d’énoncés a pour conséquence logique un énoncé X si et seulement si, tout modèle de la classe K est aussi un modèle de l’énoncé X.

La définition 3 diffère de la définition 1 en ce qu’on y parle de tous les modèles au lieu d’y parler de toutes les substitutions. Elle repose sur la définition de la notion de modèle (définition 2, ici) et de vérité dans un modèle qui est le grand achèvement précédemment réalisé par Tarski. L’effet de tout remplacement des symboles logiques peut être simulé par l’assignation aux variables correspondantes de l’interprétation des symboles par lesquels ils ont été remplacés. La définition 3 est donc au moins aussi exigeante que la définition 1. Par conséquent, si celle-ci satisfait les deux contraintes intuitives correspondant aux conditions 1 et 2, celle-là les satisfait également. En outre, la définition sémantique ne tombe pas sous le coup de l’objection de la dépendance à l’égard de l’expressivité du langage considéré, puisque les symboles non logiques sont remplacés par des variables qui peuvent prendre n’importe quelle valeur du type sémantique approprié. Dans la mesure où la définition 3 satisfait, comme la définition 1, les conditions d’adéquation 1 et 2, et dans la mesure où elle résout en outre le problème de la dépendance à l’égard de la richesse du langage, Tarski peut conclure que « toute personne qui comprend le contenu de [la définition sémantique] doit admettre qu’elle s’accorde parfaitement avec l’usage commun » (p. 150).
La question de la démarcation des symboles logiques

La définition proposée par Tarski dépend d’une certaine catégorisation des symboles du langage [4]. Ceux-ci sont supposés être divisés en symboles logiques (on parle parfois de « constantes logiques ») d’une part et symboles non logiques d’autre part. Voyons cela de plus près en appliquant la définition de la conséquence logique à un syllogisme en BARBARA tel que l’argument 3 ci-dessous.

En remplaçant les symboles non logiques par des variables, on obtient :

equation im4
--
equation im5

En utilisant la définition de la conséquence logique afin de déterminer la validité de l’argument 3, j’ai volontairement tenu pour acquis une certaine division des symboles en logiques et en non logiques [6]. Les prédicats « homme », « mortel » et « mélancolique » ont été considérés comme non logiques. Le déterminant « tous » en revanche a été considéré comme logique. Ceci nous a conduits à travailler avec la forme d’argument 3’ où les symboles non logiques ont été remplacés par des variables. Mais rien n’empêcherait de ne pas considérer le déterminant « tous » comme logique. On devrait alors travailler avec une autre forme d’argument :

equation im6

où Det [7] est une variable dont l’interprétation est du même type sémantique que « Tous ». De quoi s’agit-il ? On a vu que « Tous les A sont B » était vrai si et seulement si I(A) ? I(B). I(Tous) peut alors être assimilé à une certaine opération sur des ensembles : c’est une fonction qui prend comme arguments deux ensembles et qui rend la valeur « vrai » si le premier ensemble est inclus dans le second. Un modèle doit donc assigner à la variable Det une interprétation du même type, c’est-à-dire une fonction qui prend comme arguments deux ensembles et qui rend comme valeur « vrai » ou « faux ». Il existe de nombreuses fonctions de ce genre, par exemple, la fonction qui rend « vrai » si, et seulement si, l’intersection des deux ensembles est non vide (cette fonction est l’interprétation de « certains », puisque « certains A sont B » est vrai si, et seulement si, il y a des objets qui sont à la fois dans I(A) et dans I(B)). Il est facile de trouver un modèle qui assigne cette valeur à I(Det) et qui rende les prémisses de 3’’ vraies et la conclusion fausse. Pour que les prémisses soient vraies, il faut que certains objets soient à la fois dans I(X) et dans I(Y), et d’autres à la fois dans I(Y) et dans I(Z), mais ceci compatible avec le fait que nul objet ne soit à la fois dans I(X) et dans I(Z) [8]. Lorsque les symboles non logiques incluent non seulement « homme », « mortel » et « mélancolique » mais aussi « tous », la conclusion de l’argument 3 n’apparaît plus comme une conséquence logique des prémisses.

Ce résultat est contre-intuitif. Nous savons que l’argument 3 est valide. Une définition de la conséquence logique qui nous explique pourquoi il l’est est bienvenue, mais une définition qui nous dirait qu’il ne l’est pas ne serait pas une bonne définition. De façon générale, il est facile d’obtenir des résultats contre-intuitifs en faisant varier la ligne de partage entre symboles logiques et symboles non-logiques. À un extrême, conséquence logique et conséquence matérielle [9] coïncident si tous les symboles sont considérés comme logiques. À l’autre extrême, si tous les symboles sont considérés comme non logiques, on peut montrer que K n’aura comme conséquence logique X que si X appartient déjà à K.
La question de la démarcation et l’analyse conceptuelle de la conséquence

La sélection des symboles considérés comme logiques apparaît comme un paramètre crucial de la définition tarskienne. Si le paramètre est mal choisi, on obtient de mauvais résultats. La définition tarskienne ne s’en trouve pas par là même condamnée. Il suffit que les résultats soient bons lorsque le paramètre est bien choisi. Néanmoins il y a quelque chose de gênant dans la justification qui a été apportée à travers les conditions d’adéquation 1 et 2. Il a été suggéré que si la définition de la conséquence logique satisfaisait ces conditions, elle serait une bonne définition, et j’ai soutenu que la définition proposée les satisfaisait. Mais il n’a pas été question alors de la séparation des symboles en logiques et non logiques. Cette absence d’hypothèses sur les propriétés de la séparation est troublante. Si on peut toujours soutenir que la définition satisfait les conditions, mais qu’en même temps la définition ne donne pas toujours de bons résultats, comment le fait que la définition satisfasse les conditions pourrait-il suffire à garantir son adéquation ? De deux choses l’une. Soit la définition satisfait bien toujours ces conditions, mais alors elles n’ont valeur de justification que si la division est correcte. Soit les conditions ont toujours valeur de justification, mais la définition ne les satisfait en fait que si la division est correcte.

Tout va dépendre de l’interprétation qui est faite des conditions 1 et 2. Lues à la lettre, elles semblent, comme le souligne Tarski, complètement prises en charge par la définition substitutionnelle, et a fortiori par la définition sémantique. S’agissant de la condition 1, quels que soient K et X, si K a pour conséquence logique X, et si K est vrai, alors X est vrai. En effet, il existe un modèle M qui interprète les variables de K* et X* selon l’interprétation des expressions non logiques correspondantes de K et de X. Supposons que les énoncés de la classe K sont vrais. Alors M est modèle de K par définition de M. Et par définition de la conséquence sémantique, si M rend vrai tous les énoncés de K, alors M rend vrai X. Par définition de M, il s’ensuit que X est vrai tout court (voir Ray, 1996, p. 653, pour une formalisation de cette petite démonstration). S’agissant de la condition 2, il est clair que, par définition, deux raisonnements qui partagent une même forme logique, c’est-à-dire tels que l’on peut transformer l’un en l’autre par substitution uniforme des symboles non logiques, sont soit tous les deux corrects, soit tous les deux incorrects, de sorte que « la relation de conséquence ne peut être détruite lorsque l’on remplace les désignations des objets mentionnés dans les énoncés en question par les désignations de certains autres objets ».

Les deux arguments précédents sont indépendants de l’endroit où l’on a fait passer la ligne de démarcation entre symboles logiques et symboles non logiques. La définition sémantique satisferait donc toujours les critères d’adéquation. Mais il se peut que la lettre des conditions 1 et 2 égare, et qu’une plus grande attention à leur esprit nous remette sur le droit chemin. Voyons la condition 1 d’abord. Celle-ci a une force modale, laissée vague : on n’attend pas seulement qu’il y ait effectivement préservation de la vérité, on veut qu’il ne puisse « jamais arriver » que la vérité ne soit pas préservée. Que signifie ce « jamais » ? L’argument de l’alinéa précédent a retenu la lecture la plus faible, où « jamais » signifie « pour aucune classe K et pour aucun énoncé X ». Mais on peut proposer une lecture modale plus forte [10], « jamais » signifiant alors « dans toute situation possible, pour aucune classe K et pour aucun énoncé X ».

Contrairement à ce qui se passait avec la lecture faible, on ne peut démontrer que la définition passe le test sans hypothèse supplémentaire sur la démarcation des constantes logiques. Supposons par exemple que « président des États-Unis » et « de sexe masculin » sont des symboles logiques, et considérons l’argument suivant.

[11]
--
equation im8

Suivant la définition de la conséquence logique, l’argument 4 sera valide s’il n’existe pas de modèle qui rende la prémisse de 4’ vraie et sa conclusion fausse, c’est-à-dire s’il n’existe pas d’interprétation de la variable x qui rende « x a été président des États-Unis » vrai et « x est de sexe masculin » faux.

Il se trouve qu’il n’existe pas de telle interprétation : quel que soit x, si x a été président des États-Unis, alors x est de sexe masculin. Mais il s’agit là d’un simple accident historique. L’argument 4 se retrouve donc être en quelque sorte accidentellement valide (selon la définition 3, pour ce choix de constantes logiques). Pourtant la définition de la conséquence logique (avec ce choix de constantes logiques) satisfait bien la condition 1 selon la lecture faible. L’argument 4 préserve la vérité : ce n’est pas le cas que les prémisses soient vraies et la conclusion fausse (quel que soit l’individu désigné par « Joan »). En revanche, la condition 1 n’est plus satisfaite si l’on adopte la lecture modale plus forte. L’extension de « président des États-Unis » varie dans les différents mondes possibles, selon les variations de l’histoire des États-Unis envisagées. On peut tout à fait imaginer un monde possible dans lequel une Joan a été présidente des États-Unis [12]. La conclusion de l’argument 4 ne suit pas alors nécessairement des prémisses, au sens où il existe une situation possible dans laquelle les prémisses (la prémisse en l’occurrence) sont vraies et la conclusion fausse. Par conséquent, si l’on donne à « jamais » une interprétation modale, il y a des démarcations pour lesquelles la définition sémantique ne satisfait pas la condition 1. À ce stade, la question de savoir s’il existe des « bonnes » démarcations, sur la base desquelles il est possible de soutenir une version forte de la condition 1, reste ouverte.

La situation est la même avec la condition 2. L’argument en faveur de l’indépendance de la relation de conséquence à l’égard de notre connaissance des objets présuppose une distinction entre forme et contenu. La conséquence logique dépend seulement de la forme des énoncés, elle est indépendante de leur contenu. Ceci explique les propriétés épistémiques de la relation de conséquence : si nous acceptons tous les prémisses d’un argument valide, nous devons tous en accepter la conclusion, car aucune connaissance supplémentaire n’est requise pour passer des prémisses à la conclusion. Donc, comme l’a expliqué Tarski, s’il y a conséquence logique, cette relation doit être préservée par la réinterprétation de toute expression contribuant au contenu de l’énoncé par une autre expression du même type. La définition sémantique utilise cette idée pour définir la conséquence logique. Mais pour que la lettre de la condition 2 soit fidèle à l’idée d’indépendance par rapport au contenu, il faut que la distinction entre les symboles non logiques et les symboles logiques permette ensuite de retrouver la distinction entre les expressions qui contribuent au contenu (celles qui déterminent les objets « dont il est question ») et celles qui ne contribuent pas au contenu.

Ainsi, il ne faut pas considérer « président des États-Unis » et « de sexe masculin » comme logiques, parce que, si on le fait, on obtient un concept de forme logique qui n’est pas un bon concept de forme logique. En effet, les formes d’énoncés « x a été président des États-Unis » et « x est de sexe masculin » qui visent à donner la forme logique des énoncés constituant l’argument 4 ne sont en réalité pas purement formelles : elles expriment bien un contenu, elles parlent bien de certains objets, à savoir des présidents des États-Unis et des individus de sexe masculin. Autrement dit, même si la définition sémantique de la conséquence capture toujours l’idée de validité en vertu de la forme logique, la notion de forme logique en jeu n’a d’intérêt que si la démarcation a été bien faite.

Faisons un bilan provisoire. Si l’on interprète les conditions 1 et 2 à la lettre, la définition sémantique les satisfait mais cela ne suffit pas en réalité à garantir son adéquation (c’était la première des deux options envisagées supra). Pour que le respect des conditions 1 et 2 assure l’adéquation de la définition, il faut que la démarcation des symboles logiques permette une interprétation forte de ce que disent ces conditions : une interprétation selon laquelle la préservation de la vérité est une propriété robuste (préservée par changements de contextes modaux) pour la condition 1, une interprétation selon laquelle la forme logique est bien ce qu’on obtient en faisant abstraction du contenu empirique pour la condition 2. Relativement à cette lecture forte, ces conditions ne sont pas satisfaites par la définition de la conséquence logique pour tout choix de symboles logiques [13].

Le risque de circularité que nous avions pointé au début de cet article apparaît maintenant comme un défaut d’analyse. L’analyse tarskienne est à la fois conceptuelle et mathématisée. L’analyse conceptuelle conduit à caractériser les arguments valides comme ceux dont la conclusion est une conséquence nécessaire et formelle des prémisses. La définition 3 permet ensuite au logicien d’utiliser les outils des mathématiques [14] pour étudier cette relation de conséquence. L’analyse purement conceptuelle aurait pu être considérée comme achevée, mais le problème est que la définition 3, quant à elle, demeure relative à un paramètre, le choix des constantes logiques, pour lequel aucune analyse n’a été donnée. Pour autant, nous ne sommes pas condamnés à accepter ou rejeter les choix de constantes logiques uniquement sur la base des résultats obtenus, c’est-à-dire selon que les arguments déclarés valides sont bien ceux qui nous apparaissent intuitivement comme logiquement valides. Si tel était le cas, la définition de la conséquence logique souffrirait bien d’une circularité vicieuse : elle ne permettrait pas réellement de rendre raison de ce qu’est un argument logiquement valide, puisque le choix des symboles logiques, paramètre crucial de la définition, s’appuierait lui-même sur nos intuitions préexistantes concernant la validité.

Pour échapper à un tel cercle, le double travail conceptuel et mathématique doit être poussé jusqu’à obtenir une caractérisation des symboles qu’il faut considérer comme logiques. Cette nouvelle analyse doit s’articuler avec l’analyse précédente. En effet, la démarcation des constantes logiques doit permettre de faire en sorte que la définition tarskienne de la conséquence satisfasse les conditions de nécessité et de formalité en un sens suffisamment fort pour valoir preuve de l’adéquation de la définition.
L’argument par la généralité pour la démarcation des symboles logiques

Tarski lui-même a proposé, longtemps après l’article de 1936, un critère de démarcation. La thèse de Tarski (1986) [15] est que les opérations [16] logiques sur un domaine d’objets donné sont les opérations invariantes par permutation. Une caractérisation des symboles logiques suit : un symbole logique ne doit dénoter que des opérations logiques [17]. Plutôt que l’exploration précise des implications logico-mathématiques de cette thèse, ce qui importera ici est sa valeur en tant que pièce manquante du puzzle que constitue la définition de la conséquence logique : l’analyse conceptuelle qui conduit Tarski à défendre cette thèse est-elle de nature à garantir la satisfaction des conditions d’adéquation en un sens non trivial ?

Voyons de plus près la thèse de Tarski. L’argument proposé par Tarski peut être reconstruit de la manière suivante :
--
equation im9

Nous allons examiner tour à tour chacune des trois prémisses qui conduisent à la thèse de Tarski, afin d’éclairer leur sens et les raisons que l’on peut avoir de les accepter. G.1, d’abord, est une caractérisation de la logique, dont le trait remarquable est qu’elle est relative. La logique n’est pas définie par des propriétés distinctives de ses objets, comme l’on pourrait définir par exemple la biologie comme l’étude du vivant. L’idée est que la logique se définit, à la différence sans doute des autres sciences, par son rôle théorique, c’est-à-dire par son rôle au sein du système des sciences. Tarski défend ailleurs cette thèse, et l’explicite de la manière suivante :

35. L’importance de la logique dans les sciences
[…]
La logique est à bon droit considérée comme la base de toutes les autres sciences, ne fût-ce que pour cette raison que dans tout argument nous employons des concepts tirés de la logique, et que toute inférence correcte procède en conformité avec les lois de cette discipline.
(1941, tr. fr. p. 95)

Ceci est particulièrement évident dans le cas où l’on a affaire à des théories axiomatisées :

[N’importe quelle théorie formulée sous forme axiomatique] se trouve déjà fondée sur la logique, qui, pour ainsi dire, est alors déjà présupposée. Cela signifie que toutes les expressions et les lois de la logique sont traitées sur un pied d’égalité avec les termes primitifs et les axiomes de la discipline en construction; les termes logiques sont employés dans la formulation des axiomes, des théorèmes et des définitions, par exemple, sans explication de leur signification, et les lois logiques sont appliquées dans les preuves sans qu’on prenne la peine d’établir d’abord leur validité.
(1941, tr. fr. p. 105)

--
On peut maintenant comparer des géométries différentes dont les groupes de transformations sont apparentés [18]. Imaginons que l’on parte d’un groupe de transformations donné, par exemple le groupe des similitudes S. On peut restreindre les transformations considérées, par exemple en mettant de côté les homothéties et en ne considérant que les isométries. Le groupe I des isométries est un sous-groupe de S, et la géométrie correspondant à I donne un sens à une notion absolue de distance entre deux points. Inversement, on peut élargir le groupe des transformations considérées : au lieu de considérer seulement les transformations qui préservent les ratios de distance, on peut s’intéresser à toutes les transformations qui préservent la propriété qu’ont trois points d’être alignés. On obtient ainsi le groupe des transformations affines, qui est étudié par la géométrie affine. Toute propriété de la géométrie affine est une propriété de la géométrie euclidienne. L’inverse n’est pas vrai : « être isocèle » n’est pas une propriété de la géométrie affine, car il existe toujours une transformation affine qui transforme un triangle donné (éventuellement isocèle) en un autre triangle quelconque (possiblement non isocèle). De même, tous les théorèmes de la géométrie affine sont des théorèmes de la géométrie euclidienne alors que l’inverse n’est pas vrai.

Ce processus d’élargissement des transformations considérées peut être poursuivi. Les propriétés invariantes sous le groupe des transformations projectives, dont le groupe des transformations affines constitue un sous-groupe, sont étudiées par la géométrie projective. À la limite, on peut considérer toutes les transformations continues ayant des inverses continus (en termes modernes, les homéomorphismes) : les propriétés invariantes par ce groupe sont les propriétés topologiques. On obtient ainsi des théories qui sont de plus en plus générales : le stock de notions invariantes diminue, tout comme le stock de théorèmes, tandis que l’espace sous-jacent est considéré comme étant de plus en plus homogène. La topologie constitue de ce point de vue la géométrie la plus générale, dans la mesure où la seule structure de l’espace qui est respectée par les homéomorphismes est la continuité et où un domaine de points sans propriété de continuité ne constituerait pas à proprement parler un espace (on pourra, et l’on devra, s’affranchir de cette contrainte de continuité si l’on s’intéresse non plus à la géométrie, mais à la logique).

De ce qui précède, le point important retenu par G.2 est la corrélation entre la taille du groupe de transformations et la généralité de la théorie correspondante. Puisqu’une théorie est caractérisée par un groupe de transformations, et qu’un élargissement du groupe de transformations correspond au fait de laisser de côté des propriétés particulières, une théorie T sera plus générale qu’une autre théorie T’ si le groupe de transformation G’ associé à T’ est inclus dans le groupe G associé à T.

Reste alors à identifier le groupe de transformations le plus général, celui qui contient tous les groupes de transformations. L’identification est le fait de G.3 : le groupe des permutations (toutes les fonctions bijectives de l’espace sur lui-même) est le plus grand groupe de transformations. Notons que la prémisse G.3 ne saurait être problématique. On peut contester G.1 et l’association entre logique et généralité, on peut contester G.2 et l’adéquation du cadre de Klein, mais une fois ce cadre posé, G.3 est un simple théorème. Par définition, le plus grand groupe de transformations est le groupe de toutes les transformations, c’est-à-dire le groupe de toutes les permutations.

À partir de G.1, G.2 et G.3, on obtient directement une délimitation de la classe des opérations logiques, et donc, indirectement, une délimitation de la classe des symboles logiques. La caractérisation de la logique comme théorie la plus générale – c’est-à-dire G.1, le point de départ de l’argument – est complémentaire de sa caractérisation comme théorie normative du raisonnement. En disant que la logique est une théorie normative du raisonnement, on laisse ouverte la détermination des notions logiques qui permettent d’articuler les raisonnements. En disant que la logique est la théorie la plus générale, on s’engage à ne considérer comme logiques que les notions les plus générales. Reste à voir jusqu’où va cette complémentarité, en voyant comment l’analyse en termes de généralité des notions logiques s’articule à l’analyse en termes de nécessité et de formalité des arguments valides.
Généralité, nécessité et formalité

Voyons d’abord ce qu’il en est de l’articulation entre généralité et nécessité. Si les symboles logiques sont sélectionnés sur la base de l’argument par la généralité, a-t-on de bonnes raisons de considérer que la condition 1, avec la lecture forte, est satisfaite ? La lecture forte de la condition 1 correspond à l’affirmation suivante :

(*) Si ? est conséquence logique de ?, alors il est nécessaire que si tous les énoncés de ? sont vrais, ? est vrai.

où « il est nécessaire » est interprété comme une quantification sur tous les mondes possibles. Selon (*), si ? est conséquence logique de ?, alors toute situation possible dans laquelle tous les énoncés de ? sont vrais est également une situation possible dans laquelle l’énoncé ? est vrai. Pour que (*) soit vrai, il faut alors que les modèles dont il est question dans la définition 2 soient suffisamment nombreux pour représenter la diversité des mondes possibles. Sher (1991) formule ainsi l’hypothèse suivante :

(**) Si K est un ensemble d’énoncés et X un énoncé tel qu’il est intuitivement possible que tous les membres de K soient vrais et X soit faux, alors il y a un modèle qui rend tous les membres de K vrais et X faux.
(1991, p. 42)

Il est clair que, sous cette hypothèse, on peut montrer (*). Supposons en effet que ? est conséquence logique de ?. Supposons pour la contradiction qu’il est faux qu’il soit nécessaire que si tous les énoncés de ? sont vrais, ? est vrai. Cela veut dire qu’il existe un monde possible w tel que tous les énoncés de ? sont vrais dans w, mais ? est faux dans w. Par (**), il existe un modèle ayant la même propriété. Mais on avait que ? est conséquence logique de ?. Contradiction.

La plausibilité de (**) dépend du choix des constantes logiques. On a vu dans la section IV que si l’interprétation de « président des États-Unis » et de « être de sexe masculin » restait fixée, on ne disposerait pas de modèle pour représenter la possibilité qu’une femme soit présidente des États-Unis. L’hypothèse (**) est justifiée si d’une part, les symboles logiques sont rigides [19], et si, d’autre part, toutes les variations possibles de l’extension des expressions du langage à travers les mondes possibles sont représentées par des variations de leur interprétation à travers les modèles. En effet, si l’on admet qu’il existe bien un modèle qui représente le monde actuel, l’extension des expressions logiques dans un monde possible est – à cause de la rigidité – la même partout, et donc en particulier la même que dans le monde actuel. De plus l’extension des expressions non-logiques dans un monde possible donné est représentée par un modèle donné, de sorte qu’au total, l’extension de toutes les expressions dans un monde possible est représentée par un modèle.

Le second point concernant les extensions semble raisonnable. Les variations d’extension à travers les mondes possibles sont strictement plus limitées que les variations d’interprétation. En effet, toutes les variations d’extension peuvent être représentées par des interprétations ensemblistes, alors que les mondes possibles obéissent à des contraintes croisées sur l’extension des termes : on peut trouver un modèle qui représente un monde possible dans lequel le soleil est bleu, mais par contre on ne peut pas trouver de monde possible qui corresponde à un modèle dans lequel l’interprétation des constantes non logiques, variée librement, est telle que l’intersection de l’interprétation de « bleu » et de « jaune » est non vide.

Le premier point concernant la rigidité est plus délicat. Techniquement, il n’y a pas de difficulté à « construire » des mondes logiquement impossibles [20]. Mais ceci ne préjuge pas de la question de savoir si ces mondes logiquement impossibles sont des artefacts représentationnels plus ou moins bienvenus, ou s’ils représentent en outre quelque chose comme des possibilités métaphysiques. Quelles raisons peut-on avoir de soutenir la thèse de la rigidité des symboles logiques ? Voyons si l’on pourrait étendre les arguments classiques en faveur de la rigidité des noms propres aux symboles logiques. Kripke (1972) défend la thèse de la rigidité des noms propres de la manière suivante :

Les « mondes possibles » sont stipulés, ils ne sont pas découverts au moyen de puissants télescopes. Il n’y a aucune raison pour que nous ne puissions pas stipuler que, en parlant de ce qui serait arrivé à Nixon dans une certaine situation contrefactuelle, c’est de lui que nous parlons, de ce qui lui serait arrivé à lui.
(1972, tr. fr. p. 32).

Kripke veut suggérer ainsi que le problème de l’identification des contreparties d’un individu actuel dans un monde possible ne se pose pas, parce que, simplement, quand nous considérons comme possible que Nixon n’ait pas été élu, nous stipulons que c’est bien de Nixon que nous parlons. De la même manière, la raison pour laquelle nous disons qu’il n’est pas possible qu’à la fois il pleuve et il ne pleuve pas, serait que, par stipulation, la conjonction et la négation dénotent les fonctions de vérité qu’elles dénotent dans le monde actuel. Une telle stipulation est revendiquée par Sher, lorsqu’elle soutient que « une constante logique C est définie par une seule fonction extensionnelle et est identifiée avec cette extension » (1999, p. 54, je souligne).

Mais pourquoi serions-nous commis à cette identification ? Dans le cas des noms propres, l’argument de Kripke est linguistique : il n’y a pas de sens attaché aux noms propres qui permettrait d’en déterminer la référence, de sorte que la seule référence disponible, c’est celle qui a été fixée dans le monde actuel lors du baptême initial. A-t-on également de bonnes raisons de traiter la dénotation des constantes logiques comme fixée lorsqu’il s’agit de représenter les différentes possibilités métaphysiques ? La caractérisation de la logique donnée par G.1 donne bien des éléments pour expliquer la rigidité des constantes logiques, si l’on accepte la vision conventionnaliste [21] des mondes possibles avancée par Kripke (contrairement au monde actuel, les mondes possibles sont stipulés par nous, ils ne sont pas là à attendre que nous arrivions pour les décrire). En effet, si la logique est la théorie d’arrière-plan qui est indispensable pour discuter des conséquences de toute autre théorie, alors la permanence des notions logiques à travers les contextes modaux est indispensable pour que les conséquences de l’adoption de tel ou tel scénario hypothétique puissent être évaluées de manière homogène. Pour qu’il y ait un sens à dire ce qui serait arrivé si ? (qui est faux) avait été vrai, il faut que le contenu de ? soit fixé, et donc que les conséquences purement logiques de ? soient bien déterminées. La rigidité des noms propres était la condition de possibilité de notre accès à des scénarios contrefactuels concernant tel ou tel. Pour parler de « ce qui serait arrivé à Nixon si… », il faut qu’envisager contrefactuellement Nixon soit non problématique. De même, la rigidité des symboles logiques serait la condition de possibilité de notre accès à des scenarios contrefactuels (concernant tel ou tel) : pour parler de « ce qui arrivé à Nixon si… », il faut qu’envisager contrefactuellement les conséquences de telle ou telle hypothèse soit non problématique [22].

Au final, la satisfaction de la condition 1 apparaît donc comme tributaire d’une hypothèse portant sur les propriétés modales des symboles logiques :

Hypothèse sur la possibilité : les symboles qui dénotent les notions les plus générales sont rigides.

Je viens de proposer un argument en faveur de l’hypothèse sur la possibilité, inspiré de l’argument Kripkéen en faveur de la rigidité des noms propres. Notons au passage l’étrange manière dont les deux extrêmes se rejoignent. Les expressions dont l’interprétation ne change pas à travers les mondes possibles seraient, d’une part, les expressions les plus singulières (les noms propres) et, d’autre part, les expressions les plus générales (les symboles logiques). L’extrême singularité et l’extrême généralité seraient les deux moyens de notre saisie des mondes possibles.

Passons maintenant à l’articulation entre généralité et formalité. Si les symboles logiques ne dénotent que les opérations les plus générales au sens que nous avons précisé, est-il légitime de considérer que ces symboles articulent la forme des énoncés indépendamment de tout contenu ? Le lien entre généralité et formalité n’est pas évident. C’est sans doute une vérité générale que la matière est composée d’électrons, de neutrons et de protons. Il en va ainsi partout, toujours. Pourtant il ne s’agit pas là d’une vérité formelle ; qu’il en soit ainsi fait peser des contraintes substantielles sur ce qu’est le monde. Toutefois, la généralité de la proposition « la matière est composée d’électrons, de neutrons et de protons » n’est pas le genre de généralité que vise Tarski. La généralité de cette proposition est extrinsèque : les concepts employés, comme celui d’électron, sont tout à fait particuliers. Il se trouve, de fait, que malgré la particularité des concepts employés, la proposition vaut de façon générale. Cette généralité de fait découle, pourrait-on dire, des particularités du monde physique, elle est extrinsèque. Au contraire, la généralité d’une proposition comme « Fido est le chien d’Agnès ou Fido n’est pas le chien d’Agnès » est intrinsèque : si la proposition vaut, c’est en vertu de concepts généraux, comme celui de négation, utilisés pour articuler les contenus [23].

La généralité que vise Tarski est la généralité intrinsèque. Si les vérités de la logique ont vocation à être des vérités générales, c’est parce que les notions logiques elles-mêmes sont générales. La caractérisation de la généralité en termes d’invariance opère au niveau des propriétés, et cette caractérisation est intrinsèque. Une propriété n’est pas plus ou moins générale parce que de fait elle s’applique à plus ou moins d’objets. Une propriété est d’autant plus générale qu’elle permet moins de distinguer les objets entre eux, et inversement une propriété est d’autant moins générale qu’elle permet davantage de distinguer les objets entre eux. La généralité dont il est question ici est celle dont rend compte l’invariance par transformation. Par nature, une propriété permet de faire des différences entre les objets (si c’est une propriété de premier ordre) ou les propriétés (si c’est une propriété d’ordre supérieur). L’invariance est en quelque sorte une contrainte « contre-nature » sur les propriétés. Plus une propriété est invariante, plus le fait que cette propriété vaille ou non est indifférent à la nature des objets en jeu, puisque plus une propriété est invariante, plus le fait que cette propriété vaille ou non est préservé lorsqu’on remplace les objets en jeu par d’autres à la faveur d’une transformation.

La manière spécifique dont l’invariance sert la généralité apparaîtra peut-être plus clairement à la faveur d’un exemple. Sur un domaine donné, il n’y a que quatre relations entre des objets (on parle de relations de niveau 1) invariantes par permutation. Ce sont la relation universelle (tout objet est lié à tout autre par cette relation), la relation vide (aucun objet n’est en relation avec un autre), l’identité (un objet est en relation seulement avec lui-même) et la différence (deux objets sont en relation l’un avec l’autre si, et seulement si, ils ne sont pas identiques). Ces quatre relations sont bien les plus générales possibles. Intuitivement, elles « logent tous les objets à la même enseigne », et cette généralité est intrinsèque : si ces relations se trouvent être retenues comme les relations les plus générales, ce n’est pas parce que les objets seraient « en général » dans des relations de ce genre, mais parce que la nature de ces relations fait qu’elles sont générales.

Pour que la démarcation des symboles logiques en termes de généralité garantisse la satisfaction de la condition 2, il faut accepter l’hypothèse suivante :

Hypothèse sur la formalité : les notions les plus générales sont dépourvues de contenu.

Nous venons de voir un argument en faveur de l’hypothèse sur la formalité, qui repose sur le fait que la généralité dont il est question est la généralité intrinsèque gagée sur l’indifférence relativement à l’identité des objets. Mais pour que l’argument porte pleinement, il faudrait qu’en faisant abstraction des différences entre les objets, on fasse par là même abstraction de tout rapport aux objets, ou pour le dire autrement, que tout le contenu [24] réside dans des différences faites entre les objets [25]. Ce n’est pas évident. Considérons par exemple l’énoncé de l’hypothèse du continu « Le cardinal de l’ensemble des réels est le plus petit cardinal indénombrable ». Il s’agit d’une affirmation mathématique que l’on qualifierait volontiers de substantielle ; elle n’est pas décidée par la théorie des ensembles standard zfc, et les mathématiciens, aujourd’hui encore, cherchent si des extensions naturelles de zfc permettent de trancher en faveur de l’hypothèse du continu ou contre celle-ci. Pourtant toutes les notions utilisées dans l’énoncé de l’hypothèse du continu sont générales au sens de Tarski. Toutes les propriétés de cardinalité, et donc en particulier le fait d’avoir la cardinalité du continu ou de ne pas être dénombrable, sont invariantes par permutation. Si l’on adopte le critère de Tarski, l’hypothèse du continu doit être considérée comme logiquement vraie ou comme logiquement fausse, et ce alors même que notre théorie des ensembles ne permet pas de dire si elle est vraie ou fausse. L’hypothèse (mathématique) du continu apparaît ainsi comme un contre-exemple à l’hypothèse (philosophique ou conceptuelle) sur la formalité.

L’apparent contre-exemple que nous venons de voir peut susciter plusieurs réactions. On peut maintenir l’hypothèse sur la formalité en décidant qu’il ne s’agit pas d’un contre-exemple. On soutiendra alors que les énoncés mathématiques sont purement formels et dépourvus de contenu, y compris les énoncés disputés comme l’hypothèse du continu. On peut au contraire en déduire que l’hypothèse sur la formalité est fausse. On dira alors que les notions de cardinalité ne font pas de différence entre les objets (la taille d’un ensemble ne dépend pas de la nature de ses éléments), mais qu’elles ne sont pas pour autant dépourvues de contenu (il y a un contenu mathématique associé à la notion de plus petit cardinal indénombrable qui dépend de la manière dont l’hypothèse du continu est tranchée). Le rapport aux objets n’est pas le même selon qu’on considère ou non que toute totalité indénombrable d’objets contienne une copie des réels.
--
Conclusion

La définition sémantique classique de la conséquence logique constitue une tentative pour satisfaire deux conditions d’adéquation, la condition 1 qui porte sur le caractère nécessaire de la conséquence logique, la condition 2 qui porte sur son caractère formel. Cette définition reste incomplète tant qu’elle n’est pas accompagnée d’une démarcation du vocabulaire logique. L’apparence de circularité vient de là, qui n’est en réalité qu’un défaut d’analyse. La définition de la conséquence logique ne présuppose une capacité supplémentaire à distinguer parmi les inférences valides celles qui sont logiquement valides que tant que l’on n’a pas donné une caractérisation indépendante de ce que sont les symboles logiques, et c’est seulement après une telle caractérisation qu’il est possible de soutenir que les conditions d’adéquation sont satisfaites au sens fort, qui est le seul intéressant. Tarski qui était l’auteur de la définition sémantique classique de la conséquence logique a également proposé un critère de démarcation pour le vocabulaire logique, qui repose sur la généralité des notions logiques dans un cadre formel associant généralité et invariance. Cette démarcation permet-elle de garantir la satisfaction des conditions d’adéquation qui était initialement mise en danger ? Une réponse positive est possible, si l’on accepte deux hypothèses qui n’ont pas été explicitement posées ou défendues par Tarski. La première, l’hypothèse sur la possibilité, lie généralité et rigidité. La seconde, l’hypothèse sur la formalité, lie généralité et absence de contenu. Les arguments que j’ai proposés en faveur de ces deux hypothèses ne suffisent certainement pas à les établir fermement, et nous avons même vu que la seconde hypothèse appelait sans doute, pour être corroborée, des remaniements du critère de Tarski. J’espère néanmoins qu’ils ont permis d’éclairer certains traits, implicites et problématiques, du cadre conceptuel sous-jacent à la logique contemporaine.
Bibliographie

--
Sher G. (1991), The Bounds of Logic, mit Press, Cambridge.
Tarski A. (1936), « Über den Begriff der logischen Folgerung » (On the Concept of Logical Consequence), Actes du Congrès International de Philosophie Scientifique, vol. VII, p. 1-11, traduction anglaise in Tarski (1983), p. 409-20.
— (1941), Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences, Oxford University Press, New York, tr. fr. par J. Tremblay, Introduction à la logique, Paris, Gauthiers-Villars, 1960.
— (1986), « What are Logical Notions? », History and Philosophy of Logic, vol. VII, p. 143-154.
Mafia : de la spécificité à la logique de convergence criminelle
Clotilde Champeyrache
Université Paris 8, département d’économie
--
spécifique des mafias. Il en va ainsi de la corruption politique où intérêts mafieux et
politiques corrompus trouvent un terrain d’entente. Cela touche aussi potentiellement la
société civile. On passe alors de la logique d’assujettissement où le non-mafieux subit la
présence criminelle à celle – qualifiée juridiquement de « concours externe en association
mafieuse » – où le non-mafieux va essayer de tirer un avantage personnel de la présence
À notre époque où l’on croit que la quantité des classements accroît la qualité des savoirs, on constate pourtant de graves inconvénients. Le classement DSM des maladies mentales (de plus en plus controversé par ses auteurs mêmes, dans sa récente version V) a raté son projet d’exhaustivité encyclopédique en remplaçant la sobre clinique traditionnelle héritée de la psychiatrie (névrose, psychose, perversion) par le terme faussement pudique de troubles (disorders pour Diagnostic and Statistical Manuel of Mental Disorders) et où sur les quelque 313 manières codées d’être malade que collige ce manuel, ne figure pas le terme de névrose. Les seuls codes possibles à utiliser pour qui aurait diagnostiqué une névrose chez son patient seraient : Trouble mental non spécifié (non psychotique). Bien sûr, il y a dans le DSM l’étiquetage de toute une sémiologie venue de la clinique traditionnelle mais qui ne rend pas compte de ce que nous appelons structure pour repérer ce qu’on observe et surtout pour nous repérer en tant que sujet dans ce que l’on observe. Dans le DSM, on note, pour « frotteurisme », code 302.89 ou pour « trichotillomanie », code 312.39, par exemple, mais à quelle structure pourrions-nous rapporter ces « troubles [1] » ?

Pour des raisons de structure, les concepts de la psychanalyse, ignorant la forme spectaculaire des troubles, continueront à voir, pour s’en tenir aux plus connus des cas freudiens, Anna O. ou L’homme aux rats comme des névrosés malgré l’étrangeté et la gravité de leurs phénomènes pathologiques, et le Président Schreber comme un psychotique. Être névrosé, serait donc ne pas être fou au sens habituel du terme. De là, la question se pose de savoir comment la psychanalyse a une doctrine de la folie différente de celle du discours médical ou du discours courant. Sans se reporter à l’histoire de la folie à travers les âges, depuis sa participation d’essence divine dans l’Antiquité à son statut social de déviance de la norme posé à l’ère de la science, on pourrait aussi bien interroger le Moyen Âge et ses sorcières que le génocide des fous au xxe siècle ou encore la raison des premiers hôpitaux psychiatriques en Égypte au xiiie siècle de notre ère. Ou mieux encore Érasme qui, comme Lacan faisant parler la Vérité, fait parler, lui, la Folie [2]. La folie n’est peut-être pas seulement une invention de l’occident moderne, mais qu’est-elle à l’ère du discours de la science, de la mesure et de la norme ?

Foucault a sa propre définition de la folie : c’est l’absence d’œuvre [3]. En termes de discours au sens de Lacan, la folie renverrait alors à un discours auquel il manquerait la place du produit, un discours non lesté par la place d’un objet-cause de désir, un discours sans reste, risquons-nous même à dire : totalitaire. Ce serait un discours qui semblerait se suffire à ce que le sujet soit enté de la seule combinatoire signifiante. Serait-ce donc là la folie normale du parlêtre, son automatisme mental commun ?
--
La liberté est ici invoquée avec des accents sartriens, mais le débat sur la nature de la folie était surtout pour Lacan celui qu’il menait avec Henry Ey dans le champ de la psychiatrie. Celui-ci réfutait l’idée de la causalité psychogénétique de la folie qui supprimait, disait-il, la possibilité même de penser la folie du point de vue d’une science psychiatrique pour autant que les maladies mentales lui apparaissaient comme des « insultes » et des « entraves » à la liberté [6].

La référence à la liberté courra dans l’enseignement de Lacan jusqu’à la fin, avec une inflexion cependant différente, sollicitant le versant politique de la psychanalyse. Ce n’est pas la dimension sociologique de l’aliénation qui contrairement à Foucault retiendra Lacan mais sa dimension logique, au point d’en venir à inverser les termes du discours courant : le fou sera celui qui finit par être complètement libéré. Libéré de quoi ? Mais de l’aliénation signifiante justement. C’est aussi l’épreuve à laquelle ouvre l’expérience de la psychanalyse qui dans son flirt avec la folie n’est évidemment pas sans risque. N’est pas fou qui veut, mais pas psychanalysant non plus.
Folie et discours

Ceci amène à se demander si c’est du côté des impasses « normales » du parlêtre à pouvoir dire le vrai sur vrai qu’il faut chercher la nature de la folie névrotique. Ou bien du côté du « symptôme », tel que l’entend la psychanalyse.

En tant que psychanalyste, Lacan aborde le problème de la folie et du fou, d’emblée mais pas définitivement, par le bout du signifiant et du langage. Ce qu’il complétera, avec l’étude du cas Schreber, par la prise en compte freudienne de l’objet de la réalité et de l’objet de la perception (avec Merleau-Ponty). Pour se développer enfin, dans les années soixante-dix, en un abord de la folie en termes de discours. Le trajet peut se résumer ainsi : s’il y a chez Lacan une doctrine de la folie, une doctrine autre que celle de cette folie dont on se croit trop facilement familier pour en avoir une pratique soignante collective dans les institutions spécialisées, cette doctrine va d’une analyse du langage à une analyse du discours. Et pour mieux dire encore, elle part du cadre d’une causalité psychique de la folie pour s’inscrire ensuite dans le cadre d’une causalité logique, avec l’objet petit a comme raison extrême de sa présence et de sa fonction dans le monde et dans le sujet : irréductiblement là, incontournable, la folie fait caisse de résonance de tous les malaises de (peut-être) toutes les civilisations. Sans en donner le sens [7].

Ce en quoi consiste la folie est dans le hors-sens du réel. Mais celle qu’on connaît est avant tout celle de l’intérieur des murs de l’asile, là où règne le surveiller de la science et le punir de la police. Idéalement, il faudrait donc se tenir loin du binôme infernal Normal-Pathologique pour pouvoir saisir quelque chose d’une folie qui ne serait pas seulement et simplement la psychose. Lacan l’a précisé encore en 1972 dans un entretien à la télévision belge : « Aucun analyste ne peut s’autoriser, sous aucun angle, à parler du normal, – de l’anormal non plus d’ailleurs ». Et d’ajouter : « Au nom de quoi l’analyste parlerait-il d’une norme quelconque sinon, permettez-moi la plaisanterie, d’une mal norme, d’une norme mâle [8] ». Voilà déjà ce qui, au nom du signifiant unique qu’est le phallus pour désigner le désir, pourrait conduire à définir une folie unisexe des névrosés qui se traduit dans les impasses répétitives de leurs désirs.

Dans les années soixante, Lacan avait salué la thèse sur le normal et le pathologique d’un épistémologue, Georges Canguilhem [9], dont l’éthique, proche de la sienne, l’avait amené à penser la « norme » plus du côté du symptôme que du côté de l’apparence « normale » de la santé. Santé qui n’est en effet un état normal que paradoxalement, pour autant que l’homme a besoin de « l’ombre portée de la maladie » pour se croire sain. « La maladie de l’homme normal, c’est l’apparition d’une faille dans sa confiance biologique en lui-même [10]. »

On semble donc loin de pouvoir poser le problème de la folie à partir de la question du normal et du pathologique. Mais ce n’est pas parce que l’analyste doit s’interdire l’usage de ces termes qu’il n’a pas le devoir de s’occuper de la folie, même derrière les murs de l’asile, là où elle résonne.

Il ne peut donc être question d’une idéalisation de cette inquiétante étrangeté que la folie peut faire apparaître. Même si Léonard de Vinci nous en vante, avec Érasme, les avantages : « O sottise humaine, ne vois-tu pas que tu as passé toute ta vie avec toi-même, sans prendre garde à ton plus voyant privilège qu’est la folie [11] ». Cette idéalisation se retrouve pourtant parfois de nos jours dans l’art, justement. Dans ce cliché : « tout artiste est un peu fou et tout fou est un peu artiste ». C’est la doctrine de l’art dit brut, figure hélas montante de l’art dit aussi contemporain, qui mérite trop bien son nom en témoignant de son incorrigible et grossière approche de l’acte créatif [12].

Lacan, qui ne craint pas les contradictions, peut aussi bien dire qu’il ne parle jamais de liberté [13], que « Le fou c’est l’homme libre [14] ! » Seulement, cette liberté-là n’est pas celle de la désaliénation absolue au terme du processus hégélien. C’est cette forme de liberté qui consiste à trouver en soi et non en l’Autre les limites de la cause de son désir. C’est une forme de désobéissance aux lois de l’aliénation signifiante, poussant à l’exception. Rien d’idéal ici donc, mais alors il faut concevoir qu’il existe, hors idéal, une folie où règne le pouvoir rationnellement justifié de la forclusion signifiante (forclusion généralisée). Car c’est bien en cela que consistent les bonnes et les mauvaises raisons (résonances) de l’aventure sexuelle de l’humain parlant : c’est le fait que le rejet de la castration résonne dans ce qu’on appelle « folie », phénomène amplifié par le brouhaha des rencontres fortuites avec les objets-causes de désir et les objets-déchets (ou de consommation, c’est la même chose) du discours de la science. Et si Lacan affirme que le pouvoir de la forclusion signifiante règne sur (tout) le monde, ce n’est pas dans l’intention de banaliser la folie dans une idéalisation inverse (personnalité et structure du moi… paranoïaque [15] ; automatisme mental… naturel [16]). La forclusion généralisée, ce jugement qui rejette et qui condamne (Verwerfung), ne peut être associée à la folie que pour autant que ses manifestations apparaissent dans ce discours qui fait tourner en rond le lien social, à savoir le discours capitaliste et ses effets de ségrégation [17]. La logique des discours ordonnée à la logique de la castration éclaire la montée des jouissances erratiques du xixe siècle qui ont culminé dans l’acmé du discours totalitaire de la science, lors de cette folie barbare qu’a vécue le milieu du xxe siècle.

La folie n’est sans doute pas la ségrégation. Mais au moins pouvons-nous dire que la méconnaissance de la folie (celle à côté de ce qu’on nomme plus ou moins savamment psychose) est corrélative de la méconnaissance des effets de ségrégation vers où pousse l’universalisation du sujet de la science (avec « ces objets petit a [qui] cavalent partout… » [18]). Si ce n’est pas fou, en tout cas, c’est grave. Lacan l’avait donc bien dit, en se décalant de l’approche foucaldienne : ce n’est pas sur le sens de la folie que la psychanalyse a quelque chose à dire, mais c’est par l’analyse du discours et la logique de l’objet petit a qu’elle a son mot à dire de la jouissance folle du parlêtre, cette jouissance qui, on le sait bien, ne se manifeste pas que sous des formes psychiatriques et psychotiques.
Folie et symptôme

Introduction

Les connecteurs de conséquences, également appelés connecteurs logiques ou mots de transition, sont des éléments linguistiques qui établissent des liens entre les phrases et les idées dans un texte․

Ces connecteurs permettent de montrer les relations de cause et effet, de clarification ou de contraste, afin de créer une cohésion et une fluidité dans le discours․
--
Définition et importance des connecteurs de conséquences

Un connecteur de conséquence est un mot ou une expression qui établit une relation logique entre deux phrases ou deux idées dans un texte․ Il permet de montrer comment une idée découle d’une autre, comment elles se complètent ou se contredisent․

Ces connecteurs sont essentiels pour créer une cohésion dans le discours, car ils aident le lecteur à comprendre les liens entre les différentes parties du texte․ Ils permettent également d’organiser les idées de manière claire et logique, ce qui facilite la compréhension et la mémorisation․

L’importance des connecteurs de conséquences réside dans leur capacité à créer une structure solide et cohérente dans le texte, ce qui en facilite la lecture et la compréhension․
I․ Qu’est-ce qu’un connecteur de conséquences ?​

Un connecteur de conséquence est un élément linguistique qui relie deux phrases ou idées, montrant comment elles sont liées logiquement, causalement ou chronologiquement․
Définition et fonctionnement

Les connecteurs de conséquences sont des mots ou des expressions qui établissent des relations logiques entre les phrases et les idées dans un texte․

Ils permettent de montrer comment les différentes parties d’un texte sont liées, créant ainsi une cohésion et une fluidité dans le discours․
--
II․ Les différents types de connecteurs de conséquences

Les connecteurs de conséquences peuvent être classés en trois catégories principales ⁚ les connecteurs de causalité, les connecteurs logiques et les connecteurs de transition․
Les connecteurs de causalité (cause et effet)

--

Exemple ⁚ “Je suis fatigué parce que je n’ai pas dormi suffisamment․” Dans cet exemple, “parce que” est un connecteur de causalité qui établit une relation de cause à effet entre la fatigue et le manque de sommeil․
Les connecteurs logiques (liaisons logiques)

Les connecteurs logiques, également appelés liaisons logiques, établissent des relations logiques entre les idées ou les phrases dans un texte․ Ils permettent de montrer les liens de coordination, de subordination ou d’opposition entre les éléments du discours․

Ces connecteurs incluent des mots et des expressions tels que ⁚
--
donc

Exemple ⁚ “J’aime lire des romans policiers, mais je préfère les thrillers․” Dans cet exemple, “mais” est un connecteur logique qui établit une relation d’opposition entre les deux préférences․
Les connecteurs de transition (mots de transition)

Les connecteurs de transition, également appelés mots de transition, servent à lier les phrases ou les paragraphes entre eux, créant ainsi une cohésion et une fluidité dans le texte․

Ces connecteurs permettent de passer d’une idée à une autre, de manière logique et naturelle, en signalant les relations temporelles, spatiales ou logiques entre les éléments du discours․

Exemples de connecteurs de transition couramment utilisés ⁚
--
finalement

Exemple ⁚ “D’abord, nous allons examiner les avantages de cette méthode․ Ensuite, nous analyserons ses limites․” Dans cet exemple, “d’abord” et “ensuite” sont des connecteurs de transition qui structurent le texte de manière logique․
III․ Exemples de connecteurs de conséquences dans des contextes différents

--
Exemples dans des textes argumentatifs

Dans les textes argumentatifs, les connecteurs de conséquences jouent un rôle crucial pour établir des liens logiques entre les différentes parties du discours․

Par exemple, dans un texte qui argue que le réchauffement climatique est une menace sérieuse, on pourrait utiliser des connecteurs tels que ⁚
--
« en effet » ⁚ « Les données montrent que la température globale augmente, en effet il est nécessaire de prendre des mesures pour réduire les émissions de CO2․ »

Ces connecteurs permettent de créer une chaîne logique entre les idées et de renforcer la conviction du lecteur․
Exemples dans des textes persuasifs

Dans les textes persuasifs, les connecteurs de conséquences jouent un rôle clé pour convaincre le lecteur de l’importance d’une idée ou d’une action․

Par exemple, dans une publicité qui vise à promouvoir un nouveau produit écologique, on pourrait utiliser des connecteurs tels que ⁚

« ainsi » ⁚ « Notre produit est fabriqué à partir de matériaux recyclés, ainsi vous contribuez à réduire les déchets․ »
--
« donc » ⁚ « Notre produit est plus efficace que les produits traditionnels, donc choisissez-le pour améliorer votre quotidien․ »

Ces connecteurs permettent de créer une connexion logique entre les avantages du produit et les valeurs du lecteur, renforçant ainsi la persuasion․
Exemples dans des textes descriptifs

--
IV․ Importance des connecteurs de conséquences dans la cohésion du texte

Les connecteurs de conséquences jouent un rôle crucial dans la création de la cohésion du texte, en établissant des liens logiques entre les idées et les phrases․

Ils permettent de guider le lecteur à travers le texte, en créant une structure claire et logique․

Grâce à ces connecteurs, le texte devient plus fluide, plus compréhensible et plus convaincant․
Rôle des connecteurs de conséquences dans la création de la cohésion

Les connecteurs de conséquences contribuent à créer une cohésion du texte en établissant des liens logiques entre les idées et les phrases․

Ils permettent de montrer les relations de cause et effet, de clarification ou de contraste, ce qui facilite la compréhension du texte․

En outre, les connecteurs de conséquences aident à organiser les idées et à structurer le texte de manière logique․

Cela permet au lecteur de suivre facilement l’argumentation et de comprendre les relations entre les différentes parties du texte․
--
V․ Conclusion

En résumé, les connecteurs de conséquences sont des outils essentiels pour établir des liens logiques et créer une cohésion dans un texte, améliorant ainsi la lisibilité et la persuasion․
Récapitulation et importance des connecteurs de conséquences dans l’écriture

Les connecteurs de conséquences jouent un rôle crucial dans la structuration et la cohésion d’un texte, qu’il soit argumentatif, persuasif ou descriptif․ Ils permettent d’établir des liens logiques entre les idées, de montrer les relations de cause et effet, et de guider le lecteur à travers le texte․

Ils sont donc essentiels pour communiquer efficacement et convaincre le public ciblé․ En intégrant ces connecteurs dans leur écriture, les auteurs peuvent améliorer la lisibilité, la clarté et la persuasion de leur texte, faisant ainsi une différence significative dans l’efficacité de leur communication․


Pierre-Arnaud Perrouty signale que le populisme n’est pas un courant de pensée, mais une méthode qui se décline en différents endroits de la planète, à gauche comme à droite avec des traits communs. Ils commencent par définir le « eux » par rapport au « nous », l’élite par rapport au peuple, l’étranger par rapport au national pour ensuite se poser en victime de cette logique d’opposition qu’ils ont créée. L’autre point commun c’est la facilité avec laquelle ils proposent des solutions simplistes pour résoudre des problèmes complexes. Enfin, ils entretiennent un rapport très ambivalent à la liberté d’expression parce qu’ils en ont besoin pour faire passer leurs idées, mais ils aimeraient la contrôler pour pouvoir réduire leurs adversaires au silence, comme c’est arrivé récemment dans un grand quotidien hongrois, rappellera Béatrice Delvaux.


--
Eddy Caeckelberghs s’indigne contre une tentative de régulation de la parole publique. En arrivant à la station de Metro Parc, au pied de l’escalator, dans l’indifférence la plus totale, il tombe sur un matelas pneumatique sur lequel un père est couché avec ses trois enfants. À cet endroit où, matin et soir, passent les gens qui travaillent quotidiennement dans les centres de pouvoirs et de savoirs desservis par cette station, l’indifférence à l’indignité règne. Le parlement, les ministères de la rue de la loi, les banques privées ou non, les employés de service public comme la STIB, les journalistes du groupe Rossel passent là tous les jours et ces gens gisent là, ils font partie du décor quotidien de ceux qui passent sans les voir. La plupart de ces passants savent que lutter contre la criminalité financière pourrait rapporter les milliards qui rendraient impossible une telle indignité, qui n’obligeraient pas la STIB à concevoir et installer un mobilier pour ne pas s’y coucher. Et nos médias n’en parlent pas. Ils rapportent les grands bilans, mais se taisent sur ces faits du quotidien qui se multiplient. On sait qu’il y a de l’exportation de SDF vivants. On sait qu’il y a des cellules mobiles officielles, des cachots sur roues qui viennent déverser des réfugiés au parc Maximilien après les avoir attrapés à la côte Belge. Et il interpelle toute l’assemblée avec ses questions : « Est-ce que cela soulève encore l’indignation ? Y a-t-il encore moyen d’émouvoir ? De quel état de droit parle-t-on ? » Pour lui, les médias et les audiences se sont certes fragmentés, mais cette fragmentation s’est faite sans chercher ni synergies ni complémentarités.

Traiter de la complexité de notre société en prime time en ne pouvant accorder que 40 secondes au reportage, c’est inadmissible. La logique commerciale prime. Il faut intéresser l’audience, c’est elle qui est la soi-disant patronne des médias. Sans audience, pas de pub, sans pub pas de revenus. Et Béatrice Delvaux le confirme. Au Soir, elle se sent héritière d’un fondateur qui voulait une information de qualité qui puisse être diffusée gratuitement grâce au recours à la publicité qui devait se distinguer de l’info. Héritière de Colette Braeckman qui au Soir créa la société des rédacteurs pour résister à l’arrivée du groupe Hersant comme nouvel actionnaire. Cette tradition se maintient, la famille dirige toujours le journal, mais elle avoue qu’à ses yeux la première menace qui pèse sur la liberté d’expression est la précarisation financière des médias. Face à elle, la RTBF, a fait appel à Deloitte, un consultant externe comme RTL a fait appel à Mc Kinsey. On ne peut pas dire que cela serve la qualité de l’information. Deloitte aurait annoncé que celle-ci doit devenir ludique.

Il faut favoriser l’infotainment.C’est le public qui le dit. Pour avoir été pendant des années Vice-Président du CIM, je peux vous dire que le public ne dit pas ces choses-là. C’est une interprétation de données. Et pour avoir été l’opérateur d’études pour Mc Kinsey , je peux vous dire que, là aussi, l’interprétation et l’imagination priment. Faut-il pour autant résister en délivrant de l’information aride, non. Mais faire des émissions de Ruquier, l’avenir de l’information en service public, c’est tourner le dos à une certaine idée de la presse. Mettre sur un piédestal des chroniqueurs qui finissent par tenir des propos haineux comme Eric Zemour, ce n’est pas le meilleur service qui ait été rendu au public.
A Zahedan, le très conservateur président iranien a donc non seulement réitéré sa thèse négationniste, mais il a surtout adapté son discours à la compréhension d’une foule  visiblement fanatisée. «Les Occidentaux ont inventé le mythe du massacre des juifs et le placent au-dessus de Dieu, des religions et des prophètes. Et si quelqu’un dans leur pays met en cause Dieu, on ne lui dit rien ; mais si quelqu’un nie le mythe du massacre des juifs, les haut-parleurs sionistes et les gouvernements à la solde du sionisme commencent à vociférer», a-t-il lancé à des milliers de personnes qui buvaient littéralement ses paroles. Surfant sur le thème très porteur du dossier palestinien, il a une nouvelle fois remis en cause l’existence même de l’Etat d’Israël. «Si vous dites que vous avez massacré et brûlé six millions de juifs durant la Seconde Guerre mondiale, si vous avez vraiment commis ce massacre, pourquoi ce-sont les Palestiniens qui doivent en payer le prix ?Pourquoi avoir créé un régime sioniste factice», a-t-il ajouté avant de ni plus ni moins redessiner la carte du monde. «Notre proposition est celle-là : donnez un morceau de votre terre en Europe, aux Etats-Unis, au Canada ou en Alaska pour que les juifs créent leur Etat. Et soyez certain que si vous faites cela, le peuple iranien ne protestera plus contre vous et soutiendra votre décision», a-t-il suggéré sous les acclamations de la foule.

Une logique de confrontation

Cette nouvelle surenchère négationniste du président iranien intervient à une semaine de la reprise des négociations avec la Troïka européenne –Allemagne, France, Royaume-Uni– portant sur le programme nucléaire que le régime de Téhéran cherche à développer. Mahmoud Ahmadinejad a d’ailleurs saisi l’occasion de son discours de Zahedan pour donner le ton. Son pays, a-t-il lancé, ne cédera jamais sur le nucléaire. «Nous avons fait l’expérience de votre attitude passée et nous n’allons plus être dupes de vos propagandes mensongères», a-t-il déclaré en faisant référence à la proposition des trois Européens de fournir du combustible nucléaire à l’Iran s’il renonce à son programme d’enrichissement d’uranium.

Les propos du chef de l’Etat iranien ont une nouvelle fois provoqué l’indignation générale. Les condamnations se sont multipliées tout au long de la journée : «scandaleux», «inacceptable», «honteux», «qui ne contribue en rien à la paix». Autant de mots qui semblent laisser totalement indifférent le régime de Téhéran. Car en réitérant ses appels en faveur de la destruction d'Israël et en niant, à deux reprises et en moins d’une semaine, l'Holocauste, le président Ahmadinejad semble être entré dans une nouvelle logique, celle d’orienter son pays vers une confrontation avec l'Etat hébreu et l'Occident. Car le doute n’est désormais guère plus permis. Par leur récurrence et leur virulence, les propos antisémites et négationnistes du chef de l’Etat iranien démentent ce que l’on a dans un premier temps considéré comme des erreurs de débutant, Ahmadinejad n'ayant remporté à la surprise générale l’élection présidentielle iranienne qu'en juin dernier. «Ces déclarations vont au-delà de ce qui est politiquement admis, a ainsi déclaré à l'AFP un diplomate européen en poste à Téhéran. Au début, nous pensions qu’elles étaient dues à son manque d'expérience, qu'elles constituaient des gaffes ou visaient l'opinion publique intérieure. Mais il apparaît désormais qu'il a une attitude de confrontation et une rhétorique extrémiste qui visent clairement à provoquer la communauté internationale. Et il a réussi».

Cette analyse est largement partagée par de nombreux observateurs de la scène politique iranienne. «Le chef de l’Etat cherche la confrontation avec l'Occident et ce d'autant plus qu'il sait que ses déclarations sont très bien accueillies dans les couches les plus défavorisées aussi bien en Iran que dans le monde arabo-musulman», a ainsi expliqué l’analyste Saïd Leylaz. Et d’ajouter relativement confiant : «Mahmoud Ahmadinejad a le sentiment que de telles déclarations renforcent son pouvoir. Mais ce sera de courte durée. Le populisme n'a jamais eu une longue vie. Il arrive avec force, mais ne dure pas».
occupera la place qui lui est allouée. Ils peuvent prendre comme valeur
n'importe quelle combinaison des options GTK_FILL, GTK_SHRINK et
GTK_EXPAND combinées par un ou logique (|).

Si l'option GTK_FILL est utilisée, le widget occupe toute la place

OPTIS, Editeur de logiciels de prototypage en Réalité Virtuelle, dévoile aujourd’hui la dernière version de son simulateur de conduite, VRX 2018, qui reproduit virtuellement les performances et le comportement des systèmes d’éclairage avancés, notamment AFS, le faisceau de matrice ADB et le nouveau faisceau de pixels.
La nouvelle version comprend un nouvel ensemble de fonctionnalités dédiées aux équipementiers et à leurs fournisseurs, permettant de tester et valider les phares à pixels, le réglage de la logique de commande des phares et l’évaluation des tests virtuels de l’Institut d’Assurance pour la Sécurité Routière (IIHS).

Plus les phares deviennent sophistiqués, plus la complexité de leur développement nécessite des tests plus poussés, nécessitant plusieurs prototypes physiques, dans les services techniques et sur les pistes d’essai, pour affiner les capacités d’éclairage du produit final. Les solutions virtuelles d’OPTIS permettent aux équipementiers de l’industrie du transport et à leurs fournisseurs de niveau 1 de tester les performances de leurs phares avec des prototypes virtuels, sur une piste de tests en 3D, recréant des conditions de circulation réalistes – y compris les conditions météorologiques, les voitures en sens inverse, les piétons.

Un nouvel ensemble de fonctionnalités permet de régler avec précision la commande des phares pour éviter l’éblouissement des autres usagers, tout en maximisant la quantité de lumière sur la chaussée. En ce qui concerne la sécurité, le simulateur de conduite permet également de définir une fonctionnalité de communication unique avec les usagers de la route, optimisant de manière significative la sécurité en situation de conduite nocturne.
Le amma que l’on considère comme l’ancêtre du shiatsu trouve ses origines en Chine. Il y a environ 1500 ans, après avoir circulé en Extrême-Orient, les arts traditionnels chinois de guérison s'introduisent au Japon. Le mot massage, composé des deux caractères chinois Anet Mo (signifiant calmer par le toucher), est prononcé amma (ou anma) par les Japonais. Ce soin devient populaire durant la période Edo. À cette époque, la thérapie amma comportait également des manipulations articulaires, des bandages et des saign ées. À partir du VIIe siècle la médecine chinoise devient la médecine officielle du Japon. En 894, la Chine et le Japon rompent leurs relations officielles. Ceci permettra l’épanouissement de la culture nippone et le début de la spécificité de la médecine traditionnelle japonaise. C'est à cette époque que le premier traité japonais de médecine, le Daidö-Rui-Jûhô voit le jour. C’est en fait une traduction assortie de commentaires des traités chinois classiques. Il décrit également des méthodes de soins traditionnelles japonaises. Eiken Kaibala écrit le Yôjô-kunen 1713. Ce traité décrit la pratique de l'amma et du do-in, adaptation du tao yinchinois, composé d’exercices physiques et d’auto-massages.

Le shiatsu appliqué dans sa pure tradition est utilisé au Japon pour rééquilibrer l’énergie et renforcer la force vitale. Sous une forme théra peutique, il interviendra pour des problèmes touchant la rhumatologie (douleurs lombaires, arthrose, arthrite, sciatique, cervicalgie, torticolis), la gynécologie (nausées durant la grossesse, soins post-partum, troubles du cycle menstruel), l’appareil digestif (les pathologies fonctionnelles telles colites, constipation, gastrite), respiratoire (asthme, rhume, sinusite), la neurologie (migraines), la dermatologie (allergies) ou encore pour des troubles psycho logiques (angoisse, insomnie, dépression). La conception traditionnelle japonaise de l’acupressure fait que rares seront les utilisateurs du shiatsu comme «massage de relaxation». Le rythme de travail harassant qui caractérise la société nippone, surtout dans les grandes métropoles telles que Tokyo ou Osaka, ne permet pas aux hommes actifs de s’accorder une heure de «détente», comme on peut le concevoir en Occident. Au Japon, le phénomène de relaxation est encore à l’état embryonnaire ou au stade de la futilité. Originaire d’un pays rempli de pressions mentales, d’obligations et de contraintes journalières, le shiatsu est ici utilisé comme un remède concret à des déséquilibres de l’organisme. Une séance de shiatsu dure en moyenne une heure. Elle peut être éprouvante pour le patient; il n’est donc pas utile de la prolonger trop longtemps. Il est préférable de la renouveler en cas de besoin. Certains cas spécifiques peuvent cependant nécessiter plus de temps. Cela sera évalué par le shiatsushi. Quant à la fréquence des traitements, elle diffère d’un individu à l’autre en fonction de l’importance de la pathologie et de sa chronicité. Un shiatsu ne doit pas être une séance de torture. Des pressions trop fortes peuvent mettre le patient dans un état de tension nerveuse inutile, et ne seront pas forcément bénéfiques pour son corps. Elles peuvent même bloquer la relation avec le patient. À chaque patient correspond un degré de pression différent. Vous n’allez pas travailler de la même façon sur un boxeur poids lourd que sur une danseuse d’opéra! C’est au thérapeute d’évaluer l’intensité de pression nécessaire. Selon la morphologie du patient et ses déséquilibres, nous pouvons décrire trois degrés de pression:
–la pression légère qui va de 1 à 5 kilos;
–la pression un peu plus intense qui varie entre 5 et 15 kilos;
De Disposition de clavier bépo

Personnellement je ne comprends pas du tout la logique de fourre-tout

Ce n’est pas si fourre-tout que ça, (en tout cas pour la version que je propose pour le projet officiel). Si tu prends en compte que c’est une touche morte latin étendu et ponctuation étendu, à part les cœur, pique, carreau, trèfle, mâle et femelle, tout est logique. Alpha latin sur a, beta latin sur b, ej sur j, esh sur x [logique catalane pour celui là car le x ce prononce ʃ (sauf entre deux voyelles)]…
Merci de signer ton message la prochaine fois.
Flavien21 (discussion) 15 février 2016 à 22:35 (CET)
--
Concernant la V2 : (on parle bien de ce qu’on va tenter de proposer à la normalisation ?)

Peux-tu préciser ta position pour le ð en latin étendu plutôt qu’en barre inscrite ? J’ai tendance à voir le latin étendu comme quelque chose à n’utiliser que pour les caractères qu’on veut inclure, mais qui ne rentre pas dans les autres touches mortes (qui sont plus intuitives, car fonctionnent comme une composition). Ne pas oublier que l’apprentissage de la carte latin étendu sera essentiellement basé sur le par cœur, même si le placement de tes caractères est très logique…
Aucun souci pour garder copyright. Pour ® et ™, je suis un poil plus mitigé : rien contre le fait de les garder si on a la place, mais si l’accessibilité de certaines touches mortes devait être privilégiée, je les passerais sur une autre carte…
Bonne idée que de mettre la brève en ^ + v. Mais bon, j’aimais bien l’idée de mettre l’ŭ sur un AltGr, pour les raisons que j’explique sur ma page… enfin c’est très accessoire !
Pour le cyrillique, je comprends ton point de vue. OK pour laisser en Alt+Maj+N, même si je ne comprends pas trop la logique de mettre un И en AltGr + Н sur la carte cyrillique. Peut-être à rediscuter s’il nous reste une place accessible pour une touche morte à la fin ?
Compris pour les autres touches mortes, je n’avais pas vraiment saisi la logique.
En revanche, je ne te suis pas pour « fusionner point en chef et point souscrit » : ne rend-on pas la disposition plus complexe par cette modification ? J’entends par là que des caractères avec ces diacritiques se retrouvent placés à des positions certes logiques, mais moins intuitives : je pense qu’il est plus intuitif une fois qu’on a trouvé la touche point souscrit de chercher le ị (i point souscrit) en point souscrit + i qu’en point + AltGr + J. Bon, j’admets avoir pris l’exemple le plus extrême, mais vois-tu ce que je veux dire ? (sinon je détaille)
Pour l’ogonek, c’est vrai que l’emplacement est bizarre… En fait, je l’aurais plutôt attendu en Q (pour la forme de la queue), mais il n’y a pas de place… peut-être pourra-t-on y réfléchir ?

Ce que je vais vous dire là ne concerne que moi et ma manière de percevoir les choses. Peut-être ressentez-vous les mêmes choses, ou pas du tout. Comme vu dans mon précédent article (Dis Laurent, d’où ça vient tout ce que tu nous dis?), on est tous câblés différemment, alors la réception, le traitement et l’interprétation s’en trouvent largement affectés.

Prenons-donc dans l’ordre chronologique pour voir comment j’ai pu en arriver là. D’abord, quand j’étais gamin, j’ai toujours eu une petite voix dans ma tête, qui me causait. C’était comme un copain qui était toujours avec moi.

D’ailleurs quand je lis un texte, en fait, en moi je lis à voix haute, comme si mon copain nécessitait que je lui lise à lui aussi. Cette petite voix était moi sans être moi. Seulement cela m’apparaissait clairement, surtout quand je faisais des bêtises.
--
En effet, la capacité d’ingurgitation d’une canalisation dépend de la langue dans laquelle elle a été faite. Si c’est en français et que vous êtes francophone, alors, quand vous lirez, autre chose viendra s’inscrire en vous. C’est cette autre chose qui fera toute la différence dans votre compréhension intérieure.

En effet, en lisant une canalisation anglaise traduite en français, le texte original perdra une grande partie de cette autre chose, car comme vous le savez, la logique anglophone n’a rien à voir avec la logique francophone.

La structure mathématique des mots et des sons sera probablement dissonante à cause de cette traduction. Le cerveau humain peut traduire des mots, des idées, mais ne peut retraduire ce qu’il ne capte pas.
La logique — du grec λογική / logikḗ (adjectif dérivé de λόγος / lógos, « raison, langage, raisonnement »), sous-entendu τέχνη / tékhnē : « l'art du raisonnement », — est, dans une première approche, l'étude de l'inférence, c'est-à-dire des règles formelles que doit respecter toute argumentation correcte. Le terme aurait été utilisé pour la première fois par Xénocrate[1].

La logique antique se décompose d'abord en dialectique et rhétorique.

Elle est depuis l'Antiquité l'une des grandes disciplines de la philosophie, avec l'éthique (philosophie morale) et la physique (science de la nature).

Les travaux de George Boole, William Stanley Jevons, Gottlob Frege ont permis depuis le XIXe siècle le développement fulgurant d'une approche mathématique de la logique. Sa convergence opérée avec l'informatique depuis la fin du XXe siècle lui a donné un regain de vitalité.

Elle trouve depuis le XXe siècle de nombreuses applications en ingénierie, en linguistique, en psychologie cognitive, en philosophie analytique ou en communication.
Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la logique.
Antiquité[modifier | modifier le code]

La logique est à l'origine de la recherche de règles générales et formelles permettant de distinguer un raisonnement concluant de celui qui ne l'est pas. Elle trouve ses premiers tâtonnements dans les mathématiques et surtout dans la géométrie mais c'est principalement sous l'impulsion des Mégariques et ensuite d'Aristote qu'elle prend son envol.

La logique a très tôt été utilisée contre elle-même, c'est-à-dire contre les conditions mêmes du discours : le sophiste Gorgias l'utilise dans son Traité du non-être[2] afin de prouver qu'il n'y a pas d'ontologie possible : « ce n'est pas l'être qui est l'objet de nos pensées » : la vérité matérielle de la logique est ainsi ruinée. Le langage acquiert ainsi sa propre loi, celle de la logique, indépendante de la réalité. Mais les sophistes ont été écartés de l'histoire de la philosophie (sophiste a pris un sens péjoratif), si bien que la logique, dans la compréhension qu'on en a eu par exemple au Moyen Âge, est restée soumise à la pensée de l'être.
Au XVIIe siècle, le philosophe Gottfried Wilhelm Leibniz réalise des recherches fondamentales en logique qui révolutionnent profondément la logique aristotélicienne. Il se réclame constamment de la tradition des syllogismes d'Aristote[3] et tente de l'intégrer à son propre système[4]. Il est le premier à imaginer et à développer une logique formelle.

Emmanuel Kant, quant à lui, définit la logique comme « une science qui expose dans le détail et démontre avec rigueur les règles formelles de toute pensée »[5]. Les six œuvres d'Aristote regroupées sous le titre d’Organon, où figurent notamment les Catégories et l'étude du syllogisme, furent longtemps considérées comme la référence sur ce sujet.

En 1847 est publié le livre de George Boole, intitulé Mathematical Analysis of Logic[6], puis An Investigation Into the Laws of Thought, on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and Probabilities[7]. Boole y développe une nouvelle forme de logique, à la fois symbolique et mathématique. Son but est de traduire des idées et des concepts en expressions et équations, de leur appliquer certains calculs et de traduire le résultat en termes logiques, marquant ainsi le début de la logique moderne, fondée sur une approche algébrique et sémantique, que l'on a appelée plus tard algèbre de Boole en son honneur.
Différentes approches[modifier | modifier le code]

De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :
Historique[modifier | modifier le code]

Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche historique est tout particulièrement intéressante pour la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de l'histoire de la logique.

La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique, puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.
La philosophie, et surtout la philosophie analytique qui étudie essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre part, des développements récents de la logique mathématique. Par ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes de la logique.
L'approche informatique étudie l'automatisation des calculs et des démonstrations, les fondements théoriques de la conception des systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle[8]. L'approche informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin du XXe siècle. Et notamment à la suite de l'exploitation de la correspondance preuve-programme. Les conséquences épistémologiques de ces développements sont encore largement insoupçonnées[9].
L'Organon est le principal ouvrage de logique d'Aristote, comprenant notamment les Premiers Analytiques ; il constitue le premier travail explicite de logique formelle, avec notamment l'introduction de la syllogistique[10].

Les travaux d'Aristote sont considérés en Europe et au Moyen-Orient à l'époque classique, médiévale comme l'image même d'un système entièrement élaboré[réf. nécessaire]. Cependant, Aristote n'a pas été le seul, ni le premier : les stoïciens ont proposé un système de logique propositionnelle qui a été étudiée par les logiciens médiévaux. En outre, le problème de généralité multiple a été reconnu à l'époque médiévale.
Logique propositionnelle[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Calcul des propositions.

Le calcul des propositions est un système formel dans lequel les formules représentent des propositions qui peuvent être formées en combinant les propositions atomiques[11] et en utilisant les connecteurs logiques, et dans lequel un système de règles de démonstration formelle établit certains « théorèmes ».
Un calcul des prédicats est un système formel, qui peut être soit la logique du premier ordre, soit la logique du second ordre, soit la logique d'ordre supérieur, soit la logique infinitaire. Il exprime par la quantification un large échantillon de propositions du langage naturel. Par exemple, le paradoxe du barbier de Bertrand Russell, «il y a un homme qui rase tous les hommes, qui ne se rasent pas » peut être formalisé par la formule : ( ∃ x ) ( homme ( x ) ∧ ( ∀ y ) ( homme ( y ) → ( rase ( x , y ) ↔ ¬ rase ( y , y ) ) ) )
et d'autres symboles pour exprimer la quantification, la conjonction, l'implication, la négation, et l'équivalence.
Dans le langage naturel, une modalité est une flexion ou un ajout pour modifier la sémantique d'une proposition.
--
Plus abstraitement, la modalité affecte le cadre dans lequel une affirmation est satisfaite.

En logique formelle, une logique modale est une logique étendue par l'adjonction d'opérateurs, qui sont appliqués aux propositions pour en modifier le sens.
Logique philosophique[modifier | modifier le code]

La logique philosophique traite des descriptions formelles du langage naturel. Ces philosophes considèrent que l'essentiel du raisonnement quotidien peut être transcrit en logique, si une ou des méthode(s) parvient (parviennent) à traduire le langage ordinaire dans cette logique. La logique philosophique est essentiellement une extension de la logique traditionnelle antérieure à la logique mathématique et s'intéresse à la connexion entre le langage naturel et la logique.

Par conséquent, les logiciens philosophiques ont grandement contribué au développement des logiques non standard (par exemple, les logiques libres, les logiques temporelles) ainsi qu'aux diverses extensions de la logique (par exemple les logiques modales) et à la sémantique de ces logiques (par exemple, le supervaluationisme (en) de Kripke dans la sémantique de la logique).
Notions élémentaires de logique formelle[modifier | modifier le code]

Un langage logique est défini par une syntaxe, c'est-à-dire un système de symboles et de règles pour les combiner sous forme de formules. De plus, une sémantique est associée au langage. Elle permet de l'interpréter, c'est-à-dire d'attacher à ces formules ainsi qu'aux symboles une signification. Un système de déduction permet de raisonner en construisant des démonstrations.

La logique comprend classiquement :

la logique des propositions (aussi appelée calcul des propositions) ;
la logique des prédicats, qui contient des notations pour des entités avec des quantifications sur ces entités,

auxquelles s'ajoute :

la logique combinatoire basée sur les notions de fonction et d'application, en lien avec le lambda-calcul et la logique intuitionniste.

Syntaxes[modifier | modifier le code]

La syntaxe de la logique des propositions est fondée sur des variables de propositions appelées également atomes que nous notons avec des lettres minuscules (p, q, r, s, etc.) Ces symboles représentent des propositions sur lesquelles on ne porte pas de jugement vis-à-vis de leur vérité : elles peuvent être soit vraies, soit fausses, mais on peut aussi ne rien vouloir dire sur leur statut. Ces variables sont combinées au moyen de connecteurs logiques qui sont, par exemple :

Le connecteur binaire disjonctif (ou), de symbole : ∨ ;
--
Ces variables forment alors des formules complexes.

La syntaxe de la logique du deuxième ordre, contrairement à celle du premier ordre, considère :

les termes : représentant les objets étudiés ;
--
Dans la suite nous noterons V l'ensemble des variables (x, y, z…), F l'ensemble des symboles de fonctions (f, g…) et P l'ensemble des symboles de prédicats (P, Q…). On dispose également d'une application dite d'arité m[pas clair]. La signification des formules fait l'objet de la sémantique et diffère selon le langage envisagé.

En logique traditionnelle (appelée aussi logique classique ou logique du « tiers exclus »), une formule est soit vraie, soit fausse. Plus formellement, l'ensemble des valeurs de vérité est un ensemble B de deux booléens : le vrai et le faux. La signification des connecteurs est définie à l'aide de fonctions de booléens vers des booléens. Ces fonctions peuvent être représentées sous la forme de table de vérité.

La signification d'une formule dépend donc de la valeur de vérité de ses variables. On parle d'interprétation ou d'affectation. Toutefois, il est difficile, au sens de la complexité algorithmique, d'utiliser la sémantique pour décider si une formule est satisfaisante (ou non) voire valide (ou non). Il faudrait pour cela pouvoir énumérer toutes les interprétations qui sont exponentielles en nombre.
--
Article détaillé : Calcul des prédicats.

On introduit essentiellement deux quantificateurs dans la logique moderne :

∃ : il existe au moins un, appelé « quantificateur existentiel » ;
∀ : pour tout, appelé « quantificateur universel ».

Grâce à la négation, les quantificateurs existentiels et universels jouent des rôles duaux et donc, en logique classique, on peut fonder le calcul des prédicats sur un seul quantificateur.
Égalité[modifier | modifier le code]

Un prédicat binaire, que l'on appelle égalité, énonce le fait que deux termes sont égaux quand ils représentent le même objet. Il est géré par des axiomes ou schémas d'axiomes spécifiques. Cependant parmi les prédicats binaires c'est un prédicat très particulier, dont l'interprétation usuelle n'est pas seulement contrainte par ses propriétés énoncées par les axiomes : en particulier il n'y a usuellement qu'un prédicat d'égalité possible par modèle, celui qui correspond à l'interprétation attendue (l'identité). Son adjonction à la théorie préserve certaines bonnes propriétés comme le théorème de complétude du calcul des prédicats classique. On considère donc très souvent que l'égalité fait partie de la logique de base et l'on étudie alors le calcul des prédicats égalitaire.

Dans une théorie qui contient l'égalité, un quantificateur, qui peut être défini à partir des quantificateurs précédents et de l'égalité, est souvent introduit :
--

D'autres quantificateurs peuvent être introduits en calcul des prédicats égalitaires (il existe au plus un objet vérifiant telle propriété, il existe deux objets…), mais des quantificateurs utiles en mathématiques, comme « il existe une infinité… » ou « il existe un nombre fini… » ne peuvent s'y représenter et nécessitent d'autres axiomes (comme ceux de la théorie des ensembles).
Logique non binaire[modifier | modifier le code]

Il a fallu attendre le début du XXe siècle pour que le principe de bivalence soit clairement remis en question de plusieurs façons différentes :

La première façon considère des logiques trivalentes qui ajoutent une valeur indéterminée, elles sont dues à Stephen Cole Kleene, Jan Łukasiewicz et Bochvar et se généralisent en logiques polyvalentes.
La deuxième façon insiste sur le démontrable. Il y a donc ce qui est démontrable et le reste. Dans ce « reste », il peut y avoir des propositions réfutables, c'est-à-dire dont la négation est démontrable et des propositions au statut incertain, ni démontrable, ni réfutable. Cette approche, due en particulier à Gödel, est tout à fait compatible avec la logique classique bivalente, et on peut même dire que l'un des apports de la logique du XXe siècle est d'avoir analysé clairement la différence entre la démontrabilité et la validité, qui, elle, repose sur une interprétation en termes de valeurs de vérité. Mais la logique intuitionniste se fonde elle sur une interprétation des démonstrations, la sémantique de Heyting — ainsi une preuve de l'implication s'interprète par une fonction qui à une preuve de l'hypothèse associe une preuve de la conclusion, plutôt que sur une interprétation des énoncés par des valeurs de vérité. On a pu cependant après coup donner des sémantiques qui interprètent les énoncés, comme celle de Beth, ou celle de Kripke dans laquelle le concept de base est celui de monde possible. La logique intuitionniste est également utilisée pour analyser le caractère constructif des démonstrations en logique classique. La logique linéaire va encore plus loin dans l'analyse des démonstrations.
La troisième façon est due à Lotfi Zadeh qui élabore une logique floue (fuzzy logic), dans laquelle une proposition est vraie selon un certain degré de probabilité (degré auquel on assigne lui-même un degré de probabilité). Voir aussi l'article sur la théorie de la complexité algorithmique.
La quatrième façon, est celle de la logique modale qui par exemple atténue (possible) ou renforce (nécessaire) des propositions. Si Aristote s'intéresse déjà aux modalités, le XXe siècle, sous l'impulsion initiale de Clarence Irving Lewis, apporte une étude plus approfondie de celles-ci, et Saul Aaron Kripke donne une interprétation des énoncés des logiques modales utilisant des mondes possibles.

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bibliographie de logique et de philosophie du langage.

Image de Platon et lectures de ses œuvres, de Jacques Follon, Peeters Publishers (ISBN 2-87723-305-7) (1997)
Jean-Pierre Belna, Histoire de la logique, 2005
Robert Blanché et Jacques Dubucs, La logique et son histoire : d'Aristote à Russell, Paris, Armand Colin, 1996
François Chenique, Éléments de Logique Classique, Paris, L'Harmattan, 2006
Bruno Couillaud, Traité de Logique - analytique, dialectique, rhétorique, sophistique, 2e éd., De Guibert, 2007
Pascal Engel, La Norme du vrai, philosophie de la logique, Paris, Gallimard, 1989
(en) Michael R. Genesereth et Nils J. Nilsson, Logical Foundations of Artificial Intelligence, Morgan Kaufmann, 1987 [détail de l’édition]
Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 1 : méthodes pour l'informatique fondamentale, Paris, Hermès, 1990
Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 2: méthode formelle pour l'étude des programmes, Paris, Hermès, 1994
Paul Gochet, Pascal Gribomont et André Thayse, Logique. Vol. 3: méthodes pour l'intelligence artificielle, Paris, Hermès, 2000
(en) William Kneale & Martha Kneale, The development of logic, Oxford, Clarendon Press, 1962
François Lepage, Éléments de logique contemporaine, Presses de l'université de Montréal, 1991
Dirk Pereboom, Logique et logistique, Genève, INU PRESS, 1995 (ISBN 2-88155-002-9).
Xavier Verley, Logique symbolique, Ellipses, 1999
Alfred North Whitehead et Bertrand Russell, Principia Mathematica, 3 vol., Merchant Books, 2001 (ISBN 978-1603861823) (vol. 1), (ISBN 978-1603861830) (vol. 2), (ISBN 978-1603861847) (vol. 3)

--
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « logic » (voir la liste des auteurs).

↑ Jean-Baptiste Gourinat, « La logique : une création de la Grèce antique », Pour la Science, no 49,‎ 2005 (présentation en ligne)
↑ « Gorgias - Texte fondateur », sur www.philo5.com (consulté le 28 mai 2020)
↑ Robert Blanché, « Logique - 4) L'ère de la logique dite « classique » », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 11 mars 2015) : « Il accepte ce qui a été fait, il le reprend, mais pour l'approfondir. La logique traditionnelle n'est qu'un échantillon d'une logique générale, qui reste à établir. »
↑ Herbert H. Knecht, La logique chez Leibniz : essais sur le rationalisme baroque, L'Âge d'Homme, coll. « Dialectica », 1981 (lire en ligne), p. 38-39
↑ Kant, préface de la deuxième édition de Critique de la raison pure
↑ (en) George Boole, The mathematical analysis of logic : being an essay towards a calculus of deductive reasoning, Macmillan, Barclay, & Macmillan…, 1847 (lire en ligne)
C’est avoir justement un management de proximité impliquant et consistant auprès des collaborateurs et des partenaires dans un style participatif et innovant. Avoir un dialogue social de proximité au quotidien permet également d’identifier les résistances aux changements, les besoins de satisfaction et donc d’anticiper le changement. Considérer ses collaborateurs, prendre en compte ses difficultés et son rapport au travail contribuent fortement à son bienêtre et renforcent sa détermination à donner le meilleur de lui-même. Une qualité de travail reconnue par un collaborateur est un collaborateur qui est heureux et un collaborateur heureux dans sa vie professionnelle est un collaborateur beaucoup plus performant. La prévention des risques psychosociaux joue donc un rôle important.

En ce qui concerne l’entreprise, son rôle sera de rendre possible les comportements efficaces, de mobiliser les acteurs sur des projets communs qui ont du sens et qui vont combler les aspirations. Créer du sens, clarifier la vision, impliquer les collaborateurs pour renforcer le sentiment d’appartenance et de reconnaissance sont les enjeux de ces prochaines années pour non seulement prévenir les risques psychosociaux mais aussi, pour augmenter la compétitivité. Responsabiliser les managers et les collaborateurs à des niveaux différents dans un projet fédérateur qui suit une logique de développement d’entreprise est nécessaire pour assurer et pérenniser le bienêtre au travail. Le partage, la clarté et la transparence des stratégies, de l’orientation du développement de l’entreprise sont des sources d’inspiration et d’expression qui permettent de libérer la créativité des acteurs et la créativité se trouve aussi dans l’émulation, la motivation et le plaisir…

Un discours clairement orienté sur l’humain avec pour objectif l’autonomie, l’implication, la responsabilisation et l’ambition que chacun trouve un sens personnel dans une dimension collective. Des perspectives qui réuniront les professionnels des risques psychosociaux et les managers car la compétitivité passera aussi par le bien être au travail. Le chantier de 2013 et certainement des années à venir...
Salles d’exposition sur 3 niveaux, hall d’accueil majestueux, nouveaux services et réserves sur mesure

Dans une parfaite logique muséographique, le projet agence l’ensemble des fonctions visibles et invisibles du musée.

Le sous-sol abrite les réserves, les locaux techniques et les espaces de stockage. Au rez-de-chaussée, un hall d’entrée majestueux intègre l’abside saillante de la halle historique et distribue les services tels que le restaurant, la librairie-boutique, l’auditoire ou l’espace médiation. Les deux niveaux supérieurs sont entièrement dédiés aux œuvres avec une aile pour l’accrochage permanent sur 1’700 m2 et l’autre pour les expositions temporaires sur 1’300 m2. Chaque aile bénéficie de salles basses et hautes, respectivement à 4,5 et 5,5 mètres de hauteur de plafond, et d’une variété d’éclairage, zénithal et latéral. S’y ajoutent un « Espace Projet », situé au rez-de-chaussée, qui bénéficie d’une programmation plus cadencée, tel un laboratoire expérimental en phase avec l’actualité, ouvert tant aux artistes locaux qu’internationaux ; ainsi qu’un « Espace Focus » qui présente l’actualité de la vie des collections. Le nouveau bâtiment accueille aussi la collection et les collaboratrices de la Fondation Toms Pauli, ainsi que les archives et les bureaux de la Fondation Félix Vallotton, favorisant le partage des savoirs.


Les cours bien sûr ! Ils ont directement nourri ma foi et m’ont aussi permis de prendre du recul face à certains enseignements que j’avais reçus dans le passé. C’est d’ailleurs assez drôle car, en débutant mes études de théologie, j’avais peur que mes pensées deviennent comme formatées par un système de croyances bien défini que j’allais devoir digérer. Mais ça a été tout le contraire ! C’est plutôt en faisant de la théologie que je me suis rendu compte à quel point mes pensées étaient, en fait, déjà bien formatées, et que je lisais la Bible avec des « lunettes » que j’avais reçues de ma tradition d’Église, de mes expériences ou encore de l’influence de la culture de notre temps. Et le pire est que je n’en avais même pas conscience ! Ça a donc été pour moi une richesse immense, dans ces dernières années, de me frotter à des options théologiques différentes, de prendre des « lunettes » autres que celle que j’avais toujours eues sur les yeux pour lire des textes bibliques, et finalement de pouvoir choisir moi-même de manière consciente quelles interprétations j’allais favoriser pour comprendre tel verset (tout en pouvant justifier mes choix).

Deux autres choses m’ont également marqué : tout d’abord, l’humilité des enseignants qui n’affirment pas tout savoir mais nous aident à avancer dans notre cheminement et dans la construction de nos convictions. Je garde aussi en tête l’excellente ambiance qui régnait au sein de la fac : j’ai énormément de bons souvenirs que je ne suis pas prêt d’oublier.
--
de servir dans l’Église Fireplace, située dans Paris, qui a été implantée récemment. Il y a de multiples chantiers qui nous attendent. Je trouve cela passionnant et excitant. J’ai à coeur que la France regorge d’Églises centrées sur l’Évangile, saines doctrinalement, et qui annoncent à notre société la bonne nouvelle de Jésus-Christ de manière pertinente et accessible.

Que souhaiterais-tu dire à quelqu’un qui se pose la question de la formation théologique ?


--
Aujourd’hui, je ne lis plus la Bible de la même manière qu’avant de commencer mes études. Je crois vraiment que je la lis mieux, que je la comprends mieux parce qu’un travail de renouvellement de mes pensées a été entamé. Et ce qui y a contribué ce sont les cours que j’ai suivis, les lectures que j’ai pu faire ainsi que les discussions (souvent autour d’un bon repas le midi ou le soir) avec les autres étudiants et les professeurs.

Un dernier mot : on trouve ça normal de passer souvent plusieurs années de notre vie à étudier afin d’être préparé à exercer un (ou plusieurs) métier(s) pour le restant de nos jours. Dans cette même logique, j’aimerais encourager tout chrétien qui le désire à réfléchir sérieusement au fait de mettre de côté au moins quelques mois de sa vie pour mieux comprendre le livre qui révèle le Dieu trinitaire avec lequel nous allons vivre pour l’éternité.
Dans ce cadre de déstabilisation intellectuelle l'État fait figure de protecteur, en dernière instance, des défaillances du système et des dérives engendrées par la globalisation.

Au sein d'un ordre international turbulent, l'Europe réussira-t-elle la traversé de son Rubicon, celui du légalisme formel et de la dépolitisation normative ou bien choisira t-elle la respiration du grand large, celle du multipolarisme périlleux de la vie du monde ? Reconnaîtra-t-elle la loi naturelle de l'anarchie et de la hiérarchie de puissance et adoptera-t-elle en conséquence les contraintes sévères de la logique multipolaire ou bien, adoptera-t-elle la voie illusoire d'un multilatéralisme coopératif, en négociation permanente aux objectifs insaisissables et impossibles à atteindre ? Seule la dimension géopolitique et stratégique d'un acteur global convient à la dimension historique de l'Europe, une Europe qui doit redevenir maitresse de son destin, et douée d'un intérêt commun, deux attributs qui sont, en tant que tels, antagonistes vis-à-vis d'autres destins, d'autres intérêts, à d'autres revendications d'autres cultures.

Le nouveau type de concert européen prendra acte de l'échec du système de sécurité collective au niveau mondial, assuré par la stabilité relative du droit international et parallèlement de la faiblesse institutionnelle et politique du processus d'intégration européenne, comme amalgame d'hétérogénéités qui resteront incompatibles sans l'exercice d'une autorité supérieure, instituée et légitime et d'une sphère représentative unitaire qui puisse la constituer en « corps politique » selon l'image classique de Hobbes et pas seulement en espace de débat et d'institutions mi-irréelles et mi-fictives.
--
La priorité stratégique, face a des sourdes anxiétés régionales, est désormais la prévention des conflits.

En même temps, suite a une série d’effets cumulés, politiques, stratégiques et technologiques, la stratégie devient intégrale, au sens ou elle intègre dans son mode opératoire des aspects non conflictuels d’action, tandis que la politique rétrécit, au moins en Occident, son aire de consensus. Par amplification de ses moyens d’action, le stratège européen étend et différencie son champ d'instrumentalité, par le rétrécissement de son aire de participation, le politique réduit sa plage de légitimité.

La violence armée se manifeste autrement que par des grandes guerres inter-étatiques, depuis la césure du nucléaire et les blocages et interdits multiples, introduits dans les cycles des conflits, mais elle resurgit sur le continent européen, limitée pour l’heure, à des modes dégradés.

Les conflits latents reflètent cependant des enjeux qualitativement différents, par rapport a ceux que nous avons connus dans la période précédente, et cachent, en dessous de cette phase d’attente, la portée d’une crise d’adaptation, partout présente. Aux antagonismes quasi universels, dans lesquels s’englobaient les querelles des acteurs mineurs de la scène internationale jusqu’à l’effondrement du système bipolaire, a succédé un projet de sécurité collective, qui a mis en sourdine la logique de la défense, moins évidente qu’hier, mais plus irremplaçable que jamais. Les antagonismes directs ne fondent plus, de manière primordiale, le comportement des grandes puissances, sans que disparaisse pour autant, au sein des sous-systèmes régionaux, la dialectique des tensions qui conduit a des conflits armées.
LA CONFLICTUALITÉ, ET LA « TOILE » DU SYSTÈME INTERNATIONAL SES NIVEAUX CAPACITAIRE ET DE POUVOIR

--
4) celui d'une grande texture de résonance, mixte ou élargie, calqué sur les sociétés civiles, les réformes sociétales, les transitions de régime, les Welfare States, les sociétés de l'information, les innovations scientifiques et techniques. Cette texture est composée par des actants multiples et en compétition, qui se distinguent par la densité de la communication, le volume des interactions et l'influence grandissante exercée sur les décideurs politiques pour la promotion des « biens publics globaux » (air, mer, espace, cyberespace), et plus généralement pour la gestion de la complexité et l'identification aux modèles d'historicité dominants.

5) Celui de la sphère sub-étatique, de désagrégation et de décomposition sociétales, d'instabilités chroniques, et de conflits diffus. C'est l'espace de la prémodernité et de l'écosystème humain et naturel, des zones de non droit, du terrorisme, des trafics illicites, de la criminalité et des migrations illégales. C'est le domaine de la recherche aventureuse et incessante de « sens », d'un ordre mondial alternatif et idéal, des champs culturels critiques, des mouvements fondamentalistes et des contre-modèles de société, ou encore d'antagonismes idéologiques et religieux, de tensions philosophiques et utopiques, multiples et illimitées. Dans l'ordre naturel ou organique, cet espace déréglé est caractérisé par l'écart grandissant et antagonique entre démographie et ressources et par les dangers et les menaces qu'il entraine et qu'il annonce. Ainsi cette « toile », aux points chauds multiples, est une poudrière planétaire aux niches d'insatisfaction ramifiées, proches des étincelles que va produire un jour l'alliance cataclysmique entre Thomas Malthus et Alfred Nobel. L'interaction de cette toile ouvre sur une ère de conflits, désormais sous nos yeux, aux quatre coins de la planète, qu'il serait insensé de nier, de ne pas voir ou de ne pas prévoir, oubliant les rendez vous tragiques de l'Histoire.

Dans ce contexte, la toile de la mondialisation abritera les stratégies d'araignée du pouvoir de demain, stratégies universelles par les Nations-Unies, stratégies économiques par les institutions de Bretton-Woods, stratégies sécuritaires et militaires par le système des alliances régionales (OTAN-OCS-ANZUS), stratégies de recomposition et de désagrégation politique pour les actants mineurs et locaux, exotiques, subétatiques et transnational.
--
Les affinités cooptées par les élites cosmopolites n'appartiennent plus à un monde localisé et précis mais à un monde transfrontières qui ne rapproche ni les lieux ni les cultures et où la sociabilité est davantage façonnée par l'ouverture sur l'incertitude et sur l'absence de repères.

Le processus de mondialisation engendre des ruptures, représentées par des formes de stabilisation provisoire de l'expérience et du vécu psychologique et anthropologique, mais cette rupture est nationale, ethnique, religieuse et laïque. Elle se déploie en fonction d'un méta-récit collectif qui lui confèrent une identité. Or dans le processus d'uniformisation de la mondialisation les hommes veulent retrouver une parenté et une proximité sensorielle, fraternelle et sociale.

Cependant la mondialisation s'est affirmée comme négation des espaces nationaux et au même temps elle a écrasée sous l'uniformisation de toutes les formes de vie, les traditions, les cultures et les mœurs, avant d'effacer les pouvoirs intermédiaires. Ainsi l'État revient comme réaffirmation de la singularité de l'expérience humaine et comme coexistence de mondes-distants.
--
Si, en conclusion, l'abstraction de l'époque des Lumières avait puissamment aidé à la construction de l'individualité historique de la nation, en détruisant les corps intermédiaires de la société et en déracinant le sujet de ses attaches traditionnelles, la deuxième phase de cette « libération », inversera le chemin adopté jusque là et édifiera autour de lui un système juridique de protection, dans tous les domaines d'activité. Elle favorisera l'enracinement du sujet dans une nouvelle culture collective, qui se constitua autour de l'État républicain.

De la même manière la révolution néo-conservatrice et néo-libérale libérera de façon idéologique, à partir des années 1970/80, la mythisation de l'État Providence, divinisé par les conceptions bureaucratiques du politique. Il restreindra le pouvoir de l'individu à la seule appartenance subjective, caractéristique des affinités partagées par des groupes intellectuels restreints.

Ceux-ci, confinés à des pratiques de cooptation fragmentées et souvent sectaires, ont édifié une sociabilité radicale et révoltée, libertaire et sans modèles, qui trouvera une extension dans un double processus, la mondialisation des modes et une espace de communication hors-limites. La première sera inter-générationnelle et anti-hiérarchique, la deuxième sera individualisée et portée par la blogosphére.
--
À la base de ce retournement de situation, il y a l'absence des pouvoirs de garantie, ce qui engendre un besoin croissant de hiérarchies, d'administration réglementée, d'idée « politisée » et de « bien public ».

Dans cette sorte d'évolutionnisme sociologique se décèle l'incapacité théorique de saisir les menaces du temps, mêlées au risque de ne pas les identifier.

Martin Wolf, éditorialiste économique du « Financial Times » et de « Le Monde » définit les « biens publics » comme des biens « non exclusifs » et « non rivaux ». Il s'agit de biens dont la puissance et les avantages profitent à tous ceux qui ne les paient pas et principalement la défense nationale ou la sécurité collective.
--
La bureaucratie européenne ne peut peser sur la distribution du pouvoir international ni décider sur les grands dossiers géopolitiques et stratégiques et la « renationalisation » des politiques qui s'en suit n'est pas un phénomène occasionnel. Elle est due à l'existence d'un paradoxe: l'absence d'antinomie entre l'intégration et les pouvoirs politiques nationaux. Quel contraste peut-il exister entre des politiques d'exécution, gérées par des autorités administrative, et les politiques d'exception, menées par des pouvoirs constituants et souverains en charge des grands dossiers internationaux? Comme l'a affirmé Alan Milward1 la création de la Communauté a sauvé l'État-Nation au lieu de la faire disparaitre ou de le voir décliner. « L'intégration a été une réaction des États-Nations, un acte de volonté nationale ». Pas de contournement ni d'antinomie.

La logique qui se fait valoir sur ces dossiers n'est pas l'harmonisation des intérêts propres au processus d'intégration, mais la rivalité déclarée, propre à la logique étatique.

Il n'y a pas d'antagonisme entre l'intégration communautaire et les États car la première administre et gère au sein de l'Union et les seconds tranchent et agissent au sein du système international.
--
Le conflit entre le droit et la force ou entre la théorie constitutionnelle d'une ensemble d'États et la politique n'est pas nouvelle.

En ce qui concerne l'Union, la nouveauté est le « vide d'historicité » du constitutionalisme européen récent, son « oubli » du conflit permanent entre droit et politique ou entre droit et puissance, l'oubli, également, d'une série d'autres thèses radicales, qui caractérisent l'essence de la politique, en ses « catégories » analytiques, épistémologiques et philosophiques. Ceci se traduit par la tendance à adopter les catégories économiques ou juridiques, comme « fondements » de la compréhension du politique et à adopter comme légitime cette impureté méthodologique, qui est, à proprement parler une défaillance de l'esprit scientifique .

La plus importante manifestation de cette « défaillance » repose sur l'absence d'unicité radicale de l'obligation politique, qui sied sur la notion d'obéissance et sur son impossible transfert dans celle, juridique, d'échange d'équivalents ou de contrat.
DÉFINIR UN “PRINCIPE DE LIBERTÉ” PLUTÔT QU’UNE “EXCEPTION”

La régulation des usages d’une plate-forme peut se faire par contrat, avec par exemple des éditeurs qui “décident de limiter le nombre de mots-clés” possibles pour explorer la base de données selon une logique de TDM (text and data mining), poursuit Alain Bensoussan. “L’ensemble des requêtes leur appartient donc, et l’ensemble des informations générées revient à la plate-forme de manière propriétaire.” “Telle est la situation aujourd’hui”, résume-t-il : la plate-forme “contrôle l’ensemble, dont la réutilisation des données. Vous acceptez les conditions ou vous sortez.”

Comme alternative à cet état de fait, “je vous propose d’écrire une charte éthique de la science”, déclare Alain Bensoussan. “Nous avons exporté les droits de l’Homme, les droits de l’Homme numérique avec la loi informatique et liberté, pourquoi pas un texte sur l’open science définissant non pas une exception mais un principe de liberté ?” Selon lui, “la rédaction d’une licence nationale est un pas vers cette notion de communauté scientifique ouverte qui partage les données, à partir malheureusement d’une situation de propriété des éditeurs”.
Plutôt que « maintien dans l’emploi des seniors », renvoyant une image assez négative, le rapport parle de « favoriser l’emploi des travailleurs expérimentés », expression reprise par le Premier Ministre dans son courrier adressé aux partenaires sociaux, en février dernier.

Aujourd’hui, dans la pratique, les grandes entreprises savent très bien piloter les process organisant les départs des salariés à 58,5 ans. C’est le résultat d’un « arrangement » avec le salarié pour déterminer le montant de son indemnité de départ qui permette de compléter les indemnités chômage jusqu’à l’âge de la retraite. Dans les PME, la logique est souvent différente, car il s’agit au contraire de garder les compétences dans un contexte de pénurie de salariés qualifiés.

Comment rompre avec cette pratique de sorties précoces du marché du travail qui dure depuis des décennies ? En agissant simultanément sur tous les leviers relatifs au « vieillissement actif » préconisés depuis les années 2000 par la Commission Européenne.
--
Après avoir réalisé plus de 70 auditions (partenaires sociaux, représentants de petites et grandes entreprises, experts des ressources humaines, de la protection sociale, du travail, de l’emploi et de la formation) et établi un diagnostic précis de l’emploi des travailleurs expérimentés en France, une quarantaine de propositions concrètes sont formulées dans le rapport. Elles s’articulent autour de 5 axes :

Mettre les enjeux du vieillissement au cœur des politiques de prévention et de santé au travail. Car la logique de réparation (légitime) prévaut largement aujourd’hui.
Prévenir le risque d’obsolescence des compétences en seconde partie de carrières et favoriser la transmission des savoirs. On constate en effet que l’effort de formation diminue à 35 ans et 45 ans pour les cadres. Par ailleurs, ces derniers ne sont pas forcément à l’aise dans toutes les formations et il conviendrait de prendre appui sur la valeur de l’expérience.
Faciliter et organiser les mobilités et les transitions professionnelles favorables au maintien dans l’emploi.
--
Compétences et savoir-être

Ne pas rester uniquement sur des logiques de culture métiers et multiplier les formations au savoir-être et au faire-savoir (soft skills), développer la logique de compétences (vs celle de postes ou de métiers).

Réseaux
--
Data et nouvelles technologies

Tirer parti des innovations technologiques pour anticiper et optimiser les solutions de déroulement de carrières et de prolongement d’activité, en faisant du « sur-mesure de masse » qui allie personnalisation des parcours et intérêts des entreprises.

Santé et rebond


« FN ou RN ? », la question revient régulièrement dans les médias qui s’interrogent sur la progression du parti d’extrême-droite. Les 10 millions de voix récoltées par le Rassemblement national aux dernières législatives tendent à faire pencher la balance du côté de la normalisation du parti et de la rupture avec son passé. Cette hypothèse est cependant nuancée par une enquête plus fouillée. Dans son ouvrage, Des électeurs ordinaires. Enquête sur la normalisation de l’extrême droite, le sociologue et politiste Félicien Faury montre comment, au sein de l’électorat RN de PACA, les difficultés sociales s’expliquent prioritairement à la lumière d’un énoncé : il y aurait « trop d’immigrés » en France. Un raisonnement qui révèle la victoire idéologique d’une grille de lecture unilatérale des problèmes économiques, entretenant la division parmi les classes les plus précaires. Loin donc du portrait des millions de « fachos », mais pas en adéquation non plus avec les seuls Français « fâchés », Félicien Faury s’attarde sur un vote mal compris pour en analyser les raisons et les contradictions. Après la parution d’un article du sociologue dans nos colonnes, retour sur son ouvrage.

L’enquête commence en 2016, aux prémices de la campagne présidentielle de 2017, et court jusqu’à l’été 2022, où se termine celle pour les élections législatives. Réalisée dans le sud de la région PACA (Provences-Alpes-Côtes-d’Azur), le sociologue a vécu sur place, auprès de celles et ceux qu’il interroge, pendant près de quinze mois cumulés. Ses recherches sont autant le fruit de discussions informelles saisissant les rumeurs du monde que d’entretiens semi-directifs plus approfondis. Un matériau inédit qui permet de mieux appréhender qui sont les électeurs du Rassemblement National.

Choisir la région PACA comme terrain de recherche permet aussi de mettre à jour des problématiques différentes que celles recensées dans l’autre bastion du RN, le nord de la France. C’est notamment le territoire où s’épanouit le plus le parti (aux élections européennes de 2024, Jordan Bardella conquis 38.65% des suffrages), et où certaines spécificités locales contribuent à la montée du vote RN, qui n’est plus considéré comme un parti « honteux ». Félicien Faury s’efforce de comprendre comment un environnement social peut devenir un terrain fertile de normalisation de l’extrême droite, sans pour autant prétendre établir le portrait-robot de l’électeur du RN, qui relèvent pour lui du fantasme bien plus que de la réalité sociologique.
Au-delà des mythes misérabilistes

--
Les contradictions de l’électorat Le Pen – Par Bruno Amable …

Les débats médiatiques donnent souvent l’impression de deux votes distincts pour le Rassemblement National : il y aurait d’un côté un vote identitaire, de l’autre un vote plutôt social attisé par le chômage et la pauvreté. Un vote du sud et un vote du nord ; un vote FN associé à Jean-Marie Le Pen et un vote RN à Marine Le Pen et Jordan Bardella. L’enquête de Félicien Faury amène à nuancer cette grille de lecture binaire. Dans ses entretiens, ces problématiques sont entremêlées : tout le travail idéologique effectué par le parti consiste précisément à construire des ponts entre les questions sociales et identitaires.

Vouloir segmenter le vote RN par préoccupations (d’un côté le pouvoir d’achat et de l’autre l’immigration) correspondrait donc à une vue de l’esprit, car c’est bien dans leurs enchevêtrements que l’électorat trouve satisfaction.
--
Des électeurs en quête de distinction sociale

Du point de vue des électeurs, il semble beaucoup plus réaliste de s’en prendre à ceux du bas qu’à ceux du haut, contre qui le pouvoir d’action est limité. Défendre une logique de « priorité nationale », c’est s’assurer une position sociale au moins supérieure aux populations issues de l’immigration. Félicien Faury l’explique : « Voter extrême-droite, c’est agir sur la structure raciale mais surtout s’y placer et faire valoir une position spécifique. (…) Le vote RN peut dès lors être compris comme une modalité d’inclusion au sein du groupe majoritaire et de démarcation avec les groupes minorisés. »

Dans une société structurée par les classes sociales, les « petits-moyens » peuvent trouver dans le vote RN une façon de rester du bon côté du groupe majoritaire en consolidant une digue qui les sépare des autres – avec d’autant plus d’énergie qu’ils se trouvent en bas de ce groupe majoritaire. L’enquête le montre : ces électeurs sont ceux qui sont socialement, géographiquement et symboliquement les plus proches de ces groupes qu’ils rejettent et auxquels ils ne veulent surtout pas être assimilés.

La même logique est à l’œuvre chez les électeurs du RN eux-mêmes issus de l’immigration, mais d’une immigration blanche et/ou chrétienne, ce qui en fait assurément de « bons immigrés ». Jordan Bardella en tête, ces électeurs aux origines italiennes, espagnoles, portugaises ou encore arméniennes votent RN afin de revendiquer une intégration réussie à la société française.

Pour les électeurs, il semble beaucoup plus réaliste de s’en prendre à ceux du bas qu’à ceux du haut, contre qui le pouvoir d’action est limité. Défendre une logique de « priorité nationale », c’est s’assurer une position sociale au moins supérieure aux populations issues de l’immigration.

Par leur vote, ces électeurs se distinguent socialement de ceux qui ne travaillent pas et des « immigrés », mais également des élites culturelles – perçues soit comme tenant les manettes du pays, soit promouvant une égalité d’intégration à la société pour toutes et tous. Les « élites culturelles » couvrent un spectre très large et hétérogène, allant du ministre macroniste à l’institutrice du village dont le capital économique n’est pourtant pas éloigné du leur. Le parti de la famille Le Pen mise largement sur cet antagonisme social entre les « bien-pensants » et ses électeurs issus de la « vraie vie » qui y trouvent un moyen de se protéger du mépris de classe. Car ces électeurs, souvent faiblement dotés en capital culturel, entretiennent un rapport amer avec l’école et une méfiance envers les élites culturelles.
Medasys, principal éditeur et intégrateur français de logiciels médicaux pour établissements de santé, publics et privés, dans les domaines du dossier patient, de la production de soins et des plateaux techniques (biologie, imagerie, pharmacie), annonce la nomination de Sébastien Dallais au poste de Directeur Commercial et Marketing France de Medasys. Membre du Comité de Direction, Sébastien Dallais a pour principales missions d‘organiser les forces de vente, de coordonner l’activité et de maintenir une relation de proximité et de confiance avec les clients. Sébastien Dallais contribuera aux nouvelles dynamiques de Medasys au service des besoins, en constante mutation, des établissements de santé. En synergie avec les équipes services, la R&D et les partenaires, il apportera son expertise, son expérience et sa créativité dans la définition de nouveaux services et offres.

« Medasys et moi-même, partageons la même vision de l’évolution des usages et besoins en e-santé. La mission qui m’est confiée consiste à faire évoluer le modèle d’engagement de Medasys avec ses clients et plus largement tout son écosystème. La priorité sera de placer le conseil, l’intégration, l’innovation au coeur de cette transformation dans une logique naturelle de retour sur investissement.» explique le nouveau Directeur Commercial. «Bénéficiant d’une position pérenne sur le marché français, Medasys dispose des plus grandes équipes de talents et de connaissances pour permettre la transformation digitale des processus de soins territoriaux avec ses partenaires ».

Avec plus de 15 ans d’expériences cumulées chez un grand constructeur américain, sur les marchés santé France, Europe et Moyen-Orient, Sébastien Dallais souhaitait rallier une équipe audacieuse partageant un projet ambitieux avec un fort impact clinique.
--
A propos de Medasys

Medasys est un éditeur majeur de solutions logicielles dans les domaines du dossier patient, de la production de soins, de la biologie et de l’imagerie médicale, permettant aux établissements de Santé publics et privés d’optimiser et de fiabiliser les processus médicaux dans une logique de sécurité patient, de performance et de maîtrise des coûts.

Cotée au Compartiment C d’Euronext Paris (mnémonique MED - code ISIN FR 0000052623), Medasys emploie 200 collaborateurs et est présente en France (Clamart et Lyon), ainsi qu’en Belgique, en Algérie, au Maroc et au Japon. Depuis le 1er juillet 2016, Medasys fait partie du Groupe Dedalus, leader en informatique de Santé, constituant ainsi l’un des leaders européens en matière de solutions logicielles de Santé. Le Groupe Dedalus compte 1 700 collaborateurs et est présent dans 25 pays.
 Informations cliniques
Une agression sexuelle provoque une atteinte psychologique et corporelle, et tend (comme tout événement traumatique) à modifier l’équilibre général de la personne qui le subit. Les conséquences à long terme sont multiples : stress, anxiété, dépression, troubles somatiques, sentiment d’irréalité, difficulté à réguler les émotions, mauvaise estime de soi, difficultés relationnelles, etc.

Il est démontré que plus l’évènement traumatique survient tôt dans la vie, plus ses conséquences sont importantes. En effet, la capacité d’intégrer des événements de vie complexes et/ou traumatiques peut être facilitée avec la maturité psychologique ainsi que la maturité de certaines zones cérébrales qui surviennent relativement tard.

De multiples exemples montrent également qu’il est possible à tout moment de la vie de (re)construire un sentiment d’intégrité personnelle et de satisfaction, même si cela peut représenter un important travail et prendre du temps. Depuis une vingtaine d’années, de nombreux cliniciens et chercheurs développent des stratégies thérapeutiques efficaces pour le traitement des séquelles traumatiques. Associées à des thérapies classiques, ces diverses stratégies peuvent donner l’occasion d’atteindre un meilleur épanouissement personnel.
--
L’enfant n’a pas les compétences nécessaires pour résister à la sollicitation de l’adulte ou d’un plus grand que lui, surtout lorsqu’il s’agit d’un proche. Par ailleurs, dans les situations d’agressions sexuelles, l’enfant est soumis à une stimulation inappropriée pour son âge et à son niveau de développement général. Cette inadéquation alourdit le poids des conséquences de l’agression sexuelle qui intervient chez l’enfant au moment où se développent son identité, le sentiment de sa valeur personnelle, sa compréhension du monde et des relations ainsi que les capacités d’autorégulation de son organisme.

Les expériences précoces sont les expériences de référence à partir desquelles des schémas mentaux et émotionnels sur soi, les autres et le monde se construisent. Ces schémas sont inconscients et conditionnent notre manière de voir le monde. Tous nos comportements en découlent. Dans le cas de maltraitances précoces et répétées, ces schémas donnent lieu à des croyances de base dysfonctionnelles, par exemple une image de soi négative d’incompétence. Selon la logique du cercle vicieux, ces croyances ont de fortes chances de persister dans le temps et de se renforcer. Des nouvelles expériences correctrices et répétées seront nécessaires pour modifier ces schémas. Ces différents phénomènes sont d’autant plus marqués lorsque la maltraitance est précoce et répétée et qu’elle est produite par une personne supposée être aimante et protectrice comme un parent.
La modification du fonctionnement somatique

La grave maltraitance que représentent les agressions sexuelles sur mineurs modifie les équilibres biologiques et physiologiques favorables au bon développement d’un individu. L’atteinte répétée de l’intégrité de l’enfant, son impuissance à se défendre et le lourd secret auquel il est généralement contraint par son abuseur, entraînent un état de stress intense qui modifie l’équilibre du système biologique général.

Le corps est mis en état d’alerte permanent et réagit notamment par la production de cortisol (hormone de stress) qui intervient négativement sur différentes fonctions cérébrales: les capacités de mémoire peuvent diminuer significativement, ainsi que les capacités d’apprentissage, de planification, de contrôle des émotions et du comportement. Les zones cérébrales servant au contrôle de soi sont matures très tard (vers 25 ans) et il incombe normalement à l’environnement humain de compenser cette lacune en aidant l’enfant à réguler ses émotions et son comportement. Évidemment, dans le cas d’agressions sexuelles précoces, cette fonction externe de régulation fait gravement défaut.
La souffrance psychologique

Dans le cas d’agressions sexuelles sur mineurs, la souffrance subjective de l’enfant est grande. Celui-ci est exposé à des émotions intenses comme la honte, la culpabilité, la peur, le désespoir, la rage. Ceci est d’autant plus vrai que les événements sont précoces, répétés et commis par une personne sensée être protectrice. Généralement, l’enfant est soumis à des contrats relationnels compliqués et paradoxaux impliquant maltraitance, intimité, secret et perversion des rôles (dans 90% des cas l’agresseur est connu de l’enfant et dans 80% des cas il est un membre de la famille). Associés à un stress somatique intense, tous ces éléments peuvent produire une importante confusion mentale chez l’enfant.
Et il y a une autre catégorie, que l’on peut qualifier de troubles de la personnalité. Il ne s’agit alors pas de personnes malades, mais d’individus qui présentent des troubles de l’adaptation, souvent liés à des carences éducatives et affectives, qui les ont d’ailleurs souvent conduits à commettre les actes délictuels qui les ont amenés en prison. Le rapport impossible à l’autorité, l’intolérance totale à la frustration forment une espèce de creuset, dans lequel explosent les passages à l’acte de manière indifférenciée. »

Cyrille Canetti, psychiatre à la consultation externe rattachée au Service médico-psychologique de La Santé

« Je ne pense pas qu’il faille éclairer ces comportements uniquement sous la lumière de la psychiatrie. Cependant, il est évident qu’il existe des profils particuliers. Je ne suis pas certain qu’il s’agisse le plus souvent de psychotiques, mais plutôt de personnes avec des troubles de la personnalité marqués, qui ont du mal à reconnaître l’autorité. Il faut dire que l’administration pénitentiaire est, en soi, une autorité qu’il n’est pas facile de respecter, dans la mesure où la règle change tout le temps : si vous vous adressez à cinq personnes détentrices de l’autorité différentes, vous obtiendrez cinq réponses différentes. L’univers carcéral est un monde d’arbitraire et d’abus de pouvoir. Il y a des personnes qui vont inverser les hiérarchies et considérer qu’elles ne peuvent pas laisser ces injustices se commettre. Certaines personnes défendent une cause. Lâcher, ce serait renoncer à toutes leurs valeurs, elles ne pourraient plus se considérer. J’ai un patient qui sort d’une peine de trente ans et qui m’a dit : « Vous savez ce qui m’a sauvé dans ce milieu, c’est l’humilité : à un moment donné, il faut se dire “je n’ai pas de revendication, pas le droit de prétendre à quoi que ce soit”. Et toujours accepter les coups. » C’est une renonciation quand même… »
--
Bérénice Vannesson, psychologue clinicienne dans le service de psychiatrie de la maison d’arrêt de la Santé, co-rédactrice d’une étude sur la délinquance carcérale

« Il y a des psychotiques gravement malades parmi les personnes touchées par les peines internes certes, mais pas que, et pas toutes. De même pour les personnes dites “psychopathes” ou “intolérantes à la frustration” : toutes ne vont pas rentrer dans des logiques de peines internes. Alors pourquoi, à situation égale, certaines lâchent et d’autres pas ? Il s’agit pour moi d’un phénomène aux multiples facteurs, qui relève notamment de la concomitance entre la prise dans un milieu qui confronte radicalement à l’arbitraire, au hors-sens, et à l’injustice, une situation particulière et enfin la manière dont elle va résonner subjectivement pour la personne, en fonction de son vécu du moment mais aussi de toute son histoire de vie. Certaines personnes sont parfois tellement sensibles que la moindre chose peut déclencher une réaction violente – et les “moindres choses”, ça arrive des dizaines de fois par jour en prison.Si l’administration pénitentiaire ne peut pas être tenue pour responsable de ce qui se passe de manière très intime pour le détenu, elle a en revanche le devoir de repérer ces situations et de favoriser une voie de sortie. Je ne crois pas que cela puisse passer par des protocoles institutionnels. Ce sont des situations qui doivent être prises au cas par cas. La responsabilité de l’institution pénitentiaire est à mon sens de favoriser les partages d’expérience – entre les surveillants comme entre les directeurs – en enjoignant aux professionnels de réfléchir à leur positionnement et en leur laissant une marge de manœuvre suffisante pour s’engager dans la recherche de solutions singulières, si ce n’est marginales. »

Propos recueillis par Laure Anelli
Les grands principe de la Logique

Objectifs de la leçon
--
Les différentes approches

De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :

Historique

Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le
développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur
la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de
faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche
historique est tout particulièrement intéressante pour
la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont
travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de
l'histoire de la logique.

Mathématique

La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à
l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une
position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique,
puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et
une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.
--
essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage
d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements
logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre
part, des développements récents de la logique mathématique. Par
ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se
donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes
de la logique.

Informatique
--
systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle. L'approche
informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les
raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les
mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin
du xx^e siècle. Et notamment suite à l'exploitation de
la correspondance preuve-programme. Les
conséquences épistémologiques de ces développements sont encore
largement insoupçonnées.

Grands domaines de la logique

Syllogisme :
--
propositions contradictoires, l’une est vraie et l’autre fausse.

Par leur formalisation logique et l’énoncé des grands principes qui
structurent notre pensée, l’Organon et la réflexion logique d’Aristote
tiennent une place centrale dans la philosophie.
Logique du délire
Jean-Claude Maleval
2011
--
www.pur-editions.fr

SOULIGNER l’existence d’une logique inhérente au délire ne passe plus
aujourd’hui pour un paradoxe: la thèse freudienne selon laquelle il constitue une tentative de guérison n’est pas ignorée. Un paradoxe subsiste
pourtant, rarement soulevé, il réside dans la conviction, presque unanime,
--
que de privilégier un moment, nous invitons à sa saisie globale, considérant
qu’une prise en compte de toutes les phases de son évolution constitue la
condition du dégagement de sa logique. Il s’agit ici de renverser la perspective,
en mettant l’accent sur une dynamique inconsciente et non sur des déficiences
de la pensée.
--
d’accueillir le délire dans le cadre de la cure.
En-dehors de celle-ci, quand le sujet s’engage sur la progression de l’échelle
logique des délires, on peut constater que s’accentue un travail défensif d’atténuation de l’angoisse. Il témoigne des ressources créatrices dont dispose le
sujet de l’inconscient. La spécificité de la clinique psychanalytique en résulte.
Celle-ci se situe dans un champ épistémologique autonome nettement différenciable de la clinique neurologique toute entière consacrée à l’étude de déficits
psychiques. En un temps où certains placent l’avenir de la psychanalyse dans
la neurobiologie, il n’est pas inutile de souligner l’incompatibilité du travail du
délire avec des modèles explicatifs issus de la clinique neurologique.
Cette troisième édition est non seulement revue, mais enrichie de plusieurs
chapitres par rapport aux précédentes.
Les logiques de la réciprocité
Les transformations de la relation d'assistance aux États-Unis

--

Présentation
Pour quiconque s’intéresse à l’assistance sociale aux Etats Unis, 1996 restera une année mémorable, l’AFDC principale politique sociale pour les pauvres est remplacé par le TANF. Dorénavant la perception de l’assitance est limitée dans le temàps et aucunh filet de sécurité additionnel n’est prévu au niveau national pour ceux et celles qui n’accèdent pas à un emploi. L’insécurité est devenu le lot de quelque sept millions de personnes surtout des femmes. En France en 1998 : adoption de la loi sur la lutte contre les exclusions : extension des droits fondamentaux. Dans cette conjoncton d’événements, deux conceptions de la relation sociale entre les pauvres et l’Etat s’entrechoquent. Cet ouvrage analyse pour mieux comprendre les différences, le mouvement général de transformation des institutions dans chacun des deux pays : comparer les institutions de l’assistance sociale, le workfare et l’insertion. C’est à une réflexion sur la dynamique des droits et des devoirs dans les principales institutions garantes de la sécurité économique dans nos sociétés que ce livre est consacré. Les projets de transformation sociale constituent le véritable chantier de l’économiste. Extrait de l’introduction Introduction : La relation assistancielle, workfare, insertion et réciprocitéPremière partie : Une analyse onstitutionnaliste de la relation assitancielleI -- La relation assistancielle à la lumière de l’institutionnalisme de J. R. Commons-- La théorie institutionnaliste de John R. Commons-- Une conceptualisation institutionnaliste commonsienne de l’assistance-- Le workfare et l’insertion, une transformation fondamentale de l’institution de l’assistance sociale Deuxième partie : Le workfare et l’insertion, l’analyse comparative des institutions d’assistance aux Etats-unis et en France II -- Les antécédents généalogiques du workfare et de l’insertionIII -- La sécurité sociale et l’assistance, un paysage à géométrie variableIV -- Le quasi-marchandage dans la relation assistancielleV-- La mise en œuvre, l’épreuve du réelConclusion.
L’espace logique de l’interlocution
LE moment référentiel d’un dialogue est tout entier orienté vers la réponse qui doit faire accéder un individu, un lieu, un moment, à l’expression linguistique : une chose qui ne sera plus seulement celle du locuteur ou de l’allocutaire, mais une chose qui leur sera commune. Telle est l’opération propre du dialogue qu’une chose est élevée à la qualité de référent cependant qu’elle est identifiée comme celle dont nous parlons ensemble, à titre de co-référent. Et tel est l’art de conduire un dialogue régulier, qu’on peut ici encore appeler dialectique, que les participants acceptent de se laisser conduire par la chose possible qu’ils visent ensemble.
La progression de tout dialogue est un processus dynamique complexe. L’analyse ne peut faire son œuvre qu’en déchirant un tissu de relations étroites entre les énoncés et leurs modalités propres, leur rapport aux actes d’énonciation des sujets parlants, actes saisis eux-mêmes dans leur mode spécifique. Cependant les nécessités de l’exposition nous contraignent à cette violence inévitable. Le discours analytique, non plus qu’un autre, ne saurait tout dire à la fois.
Stéphane Dumais, directeur commercial : Ecofip Guyane est constitué de deux volets principaux. Il y a la partie agriculture, prise en charge par Jacques Rayar, et il y a ce que l’on nomme le plein droit. Cela englobe le matériel et c’est dans ce volet que j’interviens. Plus concrètement, je suis responsable de l’équipe commerciale qui se compose de deux commerciaux et d’une secrétaire commerciale.

« La logique de transmission dans laquelle je suis est très claire car en plus de mon expérience professionnelle, je m’appuie sur un diplôme de formateur. »

Qu’est-ce qui vous motive avec ce nouveau poste ?

En un mot, la transmission. Je voudrais inculquer à mon équipe une certaine méthodologie afin d’améliorer le suivi des dossiers, la réactivité mais aussi la relance avec l’objectif final d’augmenter le chiffre d’affaires. La logique de transmission dans laquelle je suis est très claire car en plus de mon expérience professionnelle, soit 25 ans commercial chez un grand concessionnaire automobile, je m’appuie sur un diplôme de formateur. L’équipe commerciale d’Ecofip est jeune, dynamique et ne demande qu’à apprendre.
L’aventure Ecofip faisait-elle partie de vos projets ?

Nous adoptons donc une définition de la norme de temps de travail sensiblement élargie par rapport à la plupart des approches. Qu’il s’agisse des
approches juridiques, dans lesquelles la norme du temps de travail est envisagée du point de vue du droit et sans que les autres dimensions de la relation d’emploi ne soient intégrées. Ou même d’approches économiques ou
sociologiques qui isolent souvent le temps de travail des autres dimensions
temporelles de cette relation, et qui se désintéressent du temps du travail.
L’histoire se charge de nous encourager dans cette voie.
--
d’interprétation et d’appropriation des normes – juridiques et sociales – que
celles-ci évoluent, voire se transforment. Car les normes sont ici conçues –
nous démarquant ainsi de la tradition durkheimienne – comme des compromis, plus ou moins fragiles et instables, entre des logiques sociales, en tension, voire contradictoires. Ce niveau du temps vécu est donc privilégié
comme niveau d’analyse, ce qui n’enlève rien à la nécessité d’étudier de
prés d’autres niveaux de la régulation sociale : les représentations et projets
--
temporelle

2-1 Montée de la logique
de service
Contraintes de simultanéité
--
2001).
Au plan économique, on peut distinguer deux tendances qui n’ont rien
de spontanément convergentes. La première renvoie à la diffusion de la relation de service ou de la logique de service dans toutes les activités (2-1),

A propos des normes du temps de travail
--
régulière et prévisible.
La légitimité de cette norme repose certes sur sa prise en compte des
temps biologiques , et sur l’ouverture de l’espace temps du hors travail –

10
--
Outre sa faible légitimité sociale, cette norme connaît un autre obstacle
de taille à sa généralisation. Fortement impulsée par la montée en puissance
de la logique de service, la mobilisation subjective au travail sollicite l’autonomie de ces travailleurs et perméabilise les frontières entre travail et non
travail (Ughetto et alii, 2002 ; Aballea, 1999 ; Beyer-Mispelblom, 1999).
Faute de reconnaissance, ce processus peut faire long feu et déboucher sur
--
ou marge de manœuvre par rapport à des prescriptions . Dans le cadre du
contrat de travail salarié, notamment , puisque l’activité professionnelle y
reste subordonnée aux objectifs et aux logiques organisationnelles de la
firme. Si les modalités de la prescription se déplacent des procédures vers
les objectifs, le « professionnel autonome » fait avec un ensemble de règles
--
que des normes sociales balisent les modalités individuelles de l’engagement professionnel – sur les lieux de travail comme dans la sphère familiale
– et aident à éviter l’envahissement total de l’existence par un travail dévorant, à moduler son engagement subjectif dans le travail dans le respects
d’équilibres biologiques, personnels et sociaux.
Les statistiques attestent que les cadres d’entreprise forment la catégorie
de salariés dans laquelle se combine le plus souvent des dépassements horaires fréquents et l’absence de contrôle externe du temps de travail. Par
--

Cattanéo N. (1996), Le travail à temps partiel : un rêve ou un cauchemar ? Du volontariat à la contrainte, ou les variations de la disponibilité permanente au
travail selon les logiques de temps partiel, Thèse sous la direction de D.
Kergoat, Université Paris VII.
Chatriot A., Fridenson P., Pezet E. (2000), Eléments pour une histoire de la réduction du temps de travail en France de 1841 à 1978 : entre réglementation tutélaire et négociation imposée, Rapport pour le Commissariat Général du
Intégration dans les opérations

Une fois que vous avez élaboré un modèle de ML, le défi consiste à l’intégrer dans vos opérations. Si vos données sont dans le cloud, il est logique que votre modèle de ML soit intégré à votre stockage et à votre informatique dans le cloud. De même, si vous utilisez des données de flux en mode Edge (Edge Computing) il vous faut un moteur de ML qui prenne en charge les données en continu et en temps réel. A mesure que la fraude prend de l’envergure, la portabilité du modèle et l’intégration de la logique de décision dans les systèmes opérationnels sont primordiales pour mettre fin à la fraude à grande échelle.

Transparence des algorithmes
La politisation des discussions, au croisement des logiques de spécialisation et de conflictualisation
Ce texte fixe une étape dans une collaboration menée au travers de recherches successives qui, toutes, visent à réfléchir aux processus contemporains de politisation, dé-politisation et éventuellement re-politisation, qui affectent les démocraties occidentales. Pour aborder ces processus, nous avons adopté un angle d’observation spécifique en étudiant la manière dont les gens politisent ou non une discussion consacrée à un sujet de société. Concrètement, ce texte propose un bilan de ce que nous apprennent des entretiens collectifs consacrés au thème de la délinquance quand on leur applique une grille de lecture de la politisation, entendue comme un processus impliquant conjointement des logiques de spécialisation et de conflictualisation. Il se donne pour objectif de tirer les enseignements de cette expérience, avant d’en élargir le dispositif et de lui donner une dimension comparative.

Il nous semble, en effet, que les évolutions socio-politiques plaident pour un renouvellement des modes d’observation du politique. Les habitants des démocraties occidentales manifestent, depuis bientôt deux décennies, une défiance à l’égard du personnel politique et un effritement de la confiance [1], ainsi qu’une désaffection croissante à l’égard des modalités de participation au pouvoir qui leur sont réservées, comme en témoignent la montée des taux d’abstention [2] et l’érosion des effectifs syndicaux et partisans [3]. Mais on observe, dans le même temps, le développement de pratiques concurrentes destinées à agir sur la décision politique : renouvellement des formes de manifestation, coordinations, création d’associations destinées à représenter les absents de la scène politique, développement des pratiques de recherche et diffusion de l’information et de l’expertise, etc. Le renouvellement des modes d’approche de la politisation doit nous aider à mieux comprendre ces transformations et à en saisir toute la portée.

Les évolutions scientifiques militent également pour ce renouvellement des manières d’appréhender le politique. En France notamment, la science politique a vu se développer, de façon quasiment indépendante, deux sous-disciplines, la sociologie des comportements politiques et l’analyse de l’action publique. Que l’approfondissement des connaissances donne lieu à spécialisation n’a pas lieu d’étonner ; mais cela conduit à une situation dans laquelle l’explication des attitudes et comportements des citoyens semble pouvoir se faire sans référence au gouvernement, et réciproquement [4]. Nous partageons avec d’autres la conviction qu’il est temps de ressouder policy, politics et polity pour avancer dans la connaissance des transformations politiques à l’œuvre dans les démocraties contemporaines. C’est pourquoi nous nous efforçons de ne pas réduire le système politique au champ de la compétition électorale et partisane, et de prêter une attention équivalente aux éléments d’action publique contenus dans les logiques individuelles de politisation [5]. Mais notre objet demeure le même : c’est à comprendre comment un individu politise son point de vue que nous nous attacherons, et non à analyser les perceptions et jugements portés sur les politiques publiques [6].

L’analyse engagée dans cet article repose donc sur une double distinction : distinction des logiques de spécialisation et de conflictualisation fondatrices des phénomènes de politisation, d’une part, et distinction dans l’étude de la spécialisation des deux domaines de l’action publique et de la compétition politique, d’autre part. Nous procèderons de la façon suivante : dans un premier temps, nous reviendrons sur ces objectifs de recherche et les moyens choisis pour les mettre en œuvre, à savoir le cadre théorique, le dispositif d’observation et les indicateurs utilisés ; dans un deuxième temps, nous privilégierons l’entrée par la conflictualisation et nous étudierons les mécanismes d’implication individuelle dans la discussion qui lui correspondent ; enfin, nous nous intéresserons au croisement de ces logiques de conflictualisation et de spécialisation, pour étudier comment la spécialisation – dans sa double composante : celle qui a trait à la compétition politique et celle qui se rapporte à l’action publique – influence la conflictualisation.
Définir et observer la politisation

Si la politisation est conçue ici comme la combinaison des deux logiques que sont la spécialisation et la conflictualisation, l’objectif est, pour nous, de traiter conjointement ces deux dimensions. Le matériau sur lequel nous nous appuyons est constitué de discussions menées lors d’entretiens collectifs, réalisés selon une méthode ad hoc, et à partir desquelles nous nous sommes efforcées d’élaborer des indicateurs de chacune des dimensions.
Les dimensions constitutives de la politisation : spécialisation et conflictualisation

D’un point de vue historique, la spécialisation renvoie au fait, maintenant bien établi par les travaux socio-historiques, que la politisation a procédé de l’élaboration d’un champ spécialisé, de l’autonomisation relative d’une sphère d’activité répondant au principe de division du travail politique, d’un mouvement de professionnalisation, ainsi que de l’institutionnalisation d’une sphère électorale dotée, en particulier, d’une technologie spécifique [7]. Pour ce qui est des comportements individuels, l’attention portée aux logiques de spécialisation a nourri un ensemble d’analyses sur le rapport que les citoyens entretiennent à la politique, mesuré en termes de distance entre spécialistes et profanes. La notion de compétence politique [8] désigne la capacité à maîtriser le savoir spécialisé que mettent en œuvre les acteurs de la compétition partisane et électorale, savoir qui engendre un sentiment de proximité à la sphère politique. La sociologie politique a mis au jour ces logiques de compétence, de savoir, de savoir-faire et de familiarité avec l’univers politique spécialisé. Elle a insisté sur les effets de cette spécialisation qui contribuent à entretenir une mise à l’écart des moins compétents. Elle a enfin souligné combien les compétences en matière politique étaient marquées par de fortes inégalités sociales [9]. L’accent mis sur la logique de spécialisation conduit donc à penser et à juger la politisation en termes de proximité et de similitude, de distance et de coupure, et, donc, à s’interroger sur les relations de représentation et de délégation.

Mais on sait que la politisation renvoie aussi à des logiques de conflictualisation qui ne doivent pas, comme l’a souligné Simmel [10], être considérées comme pathologiques. La portée et le degré de violence de ces logiques de conflictualisation varient largement selon les systèmes culturels et politiques considérés. Dans les démocraties occidentales, cette forme de politisation engendre des processus constants et fragiles d’arbitrage, de sorte que le terme conflit pourrait sembler inapproprié, du fait de ses connotations souvent jugées trop agressives ou violentes. Pour justifier son usage, on peut rappeler, conformément aux définitions fournies par le Trésor de la langue française, que si la notion de désaccord ne désigne que la rupture de l’union, de l’harmonie ou de l’entente, le terme de conflit suppose, lui – et c’est un point essentiel s’agissant de l’analyse du politique –, que la rupture soit assumée et publique, que les forces opposées se soient constituées et dévoilées. En d’autres termes, un des intérêts d’utiliser le terme de conflit tient au fait qu’il met l’accent sur l’expression publique et la prise de contact entre forces antagonistes dans une communauté politique démocratique.

Les travaux de sociologie historique sur les phénomènes de politisation ont également bien mis en évidence la diversité des formes d’acculturation au politique [11]. Pour qui privilégie ce type d’approche, plus anthropologique, le lien entre politisation et conflictualisation est bien établi [12]. Les conceptions agonistiques du politique ont été remises à l’honneur à partir d’une relecture des travaux de Carl Schmitt et une critique des thèses de Habermas [13]. Elles ont en commun le fait de considérer que le politique renvoie de façon générale à la constitution des communautés politiques et qu’il met donc en jeu et conjointement les relations que les gouvernés nouent entre eux et celles qu’ils entretiennent avec les gouvernants. Ces conceptions considèrent que, dans des sociétés complexes, pluralistes et inégalitaires, le politique s’apparente à un mode d’expression et de prise en charge des conflits [14]. L’accent mis sur la logique de conflictualisation conduit à penser et à juger la politisation en termes de partage et d’arbitrage, d’équité et surtout d’injustice, voire de discrimination [15].

De fait, l’idée que la politisation met en jeu du conflit ainsi qu’une forme d’arbitrage est largement prise en compte dans l’étude des formes d’action collective ou de régulation des intérêts. De même, les deux dimensions constitutives de la politisation sont clairement combinées dans l’analyse des systèmes politiques : les conflits émergents de la communauté politique sont supposés trouver une représentation dans les clivages partisans et idéologiques, être mis en jeu dans la compétition électorale [16] et rencontrer une solution par l’arbitrage mis en œuvre dans l’action publique. Cependant, il nous semble que cette articulation des deux logiques de la politisation est moins nette dans l’analyse des attitudes et comportements politiques individuels. Si l’objectif est de les penser ensemble et d’observer comment elles interagissent, il nous paraît nécessaire, d’un point de vue analytique, de commencer par les distinguer. Puisque l’une des deux – la logique de spécialisation et de compétence – a fait, dans le domaine qui est le nôtre, l’objet de travaux plus approfondis, nous privilégierons à titre provisoire l’approche par la conflictualisation.
Le dispositif d’observation : des discussions organisées à propos de la délinquance

Nous avons choisi d’appréhender la politisation à travers la discussion politique. On sait l’importance que la théorie libérale accorde à la délibération [17]. Les efforts pour améliorer le modèle de la démocratie délibérative ont conduit à mettre en avant le rôle fondamental joué par les arènes informelles dans ce processus et ont tendu à infléchir les critères d’évaluation de la délibération, de la recherche du consensus à la clarification des conflits [18]. La discussion politique informelle, telle qu’elle se déroule au quotidien, est apparue alors comme un objet central. Malheureusement, les conditions pratiques d’observation et de recueil de ce type de discussion rendent la tâche difficile. D’où la solution de repli que nous avons adoptée, qui consiste à organiser des discussions dans le cadre d’entretiens collectifs. Non seulement les entretiens collectifs permettent de saisir les opinions dans le contexte de l’interlocution [19], mais on peut aisément les faire se dérouler sur un temps assez long (ici, trois heures) pour que les ambivalences, les tensions, voire les variations puissent être appréhendées [20]. De surcroît, ces mouvements peuvent être saisis dans le cadre des interactions sociales constituées dans la discussion et, donc, en tenant compte des relations sociales entre les participants, notamment des stratégies d’influence ou des effets de censure que donne à voir la discussion. Notre analyse porte sur trois groupes de six ou sept personnes réunies au printemps 2001, dont nous allons brièvement commenter les caractéristiques.

Conformément à la règle classique en matière de recrutement, la recherche d’une relative homogénéité sociale a présidé à la sélection des participants. Sachant que la propension à prendre la parole et la manière de le faire sont fortement déterminées socialement, on tente de limiter l’hétérogénéité des milieux sociaux mis en présence afin de minimiser – autant que faire se peut – les fortes inégalités qui sous-tendent les rapports à la parole. Quand on ne travaille pas sur des groupes d’interconnaissance [21], la recherche de l’homogénéité s’établit à partir de critères dont on pense qu’ils permettent de cerner des appartenances sociales. Dans notre cas, le critère sélectionné est le type de milieu professionnel appréhendé par le type d’emploi recherché. Chronologiquement, le premier groupe était composé de manœuvres, le deuxième groupe réunissait des cadres, le troisième des employés. Reste que, d’une part, l’homogénéité socioprofessionnelle des groupes n’était que relative et que, d’autre part, sur d’autres critères (l’âge, le genre, l’origine ethnique ou les orientations politiques, par exemple), l’hétérogénéité pouvait être la règle (cf., en annexe 1, la composition des groupes).

Chaque groupe a réuni des personnes contactées par l’intermédiaire de l’ANPE et rémunérées pour leur participation, dans l’objectif de recruter un type d’individus qui échappent, la plupart du temps, aux enquêtes. Le choix du recrutement via l’ANPE nous a effectivement permis de travailler avec des enquêtés habituellement peu représentés, mais il a introduit un biais parfois gênant : les participants étant à la recherche d’un emploi, on peut penser qu’ils ont parfois assimilé l’exercice de la discussion du groupe à un test d’embauche. La principale faiblesse de notre dispositif, toutefois, reste le nombre réduit de groupes. Dans la mesure où nous ne disposons que d’un entretien collectif par milieu socioprofessionnel, nous avons tendance à attribuer à cette variable toutes les différences entre les groupes, quand beaucoup relèvent certainement d’autres explications, comme la dynamique de groupe.
--
Une fois les données recueillies [27], reste à déterminer comment on les analyse, ce que l’on va observer, interpréter et retenir dans les résultats. Pour ce faire, on élabore un instrument de repérage des processus de politisation, en l’occurrence, des indicateurs de conflictualisation et de spécialisation.

Comme on vient de le voir, analyser ce matériau suppose de travailler sur des traces puisque cette expérimentation confirme que la politisation effective des discussions – au sens où les interlocuteurs reconnaissent, à propos d’une question d’intérêt collectif, l’existence de points de vue divergents – est bien un phénomène rare. C’est pourquoi, d’ailleurs, discuter politique ne devrait pas être considéré comme un des niveaux les plus faibles de participation ou d’engagement puisque cela s’avère une pratique sociale risquée [28]. Ici, les indicateurs de conflictualisation ont été déterminés, dans la logique des conceptions agonistiques du politique, comme les moments de la discussion où les participants prennent le risque d’entrer en désaccord explicite et assumé avec leurs interlocuteurs au nom d’idées, d’intérêts ou de valeurs. On distingue clairement, dans la dynamique de la discussion, des moments « sensibles » [29] où les individus hésitent à prendre le risque de défendre explicitement une position susceptible d’ouvrir un conflit avec leurs interlocuteurs. Des points de vue contradictoires sont alors exprimés et mis en rapport avec des lignes de partage du groupe et, au-delà, du corps social, de sorte que des camps se donnent à voir. Dans les faits, conformément à ce qu’on vient de souligner, ces moments sensibles ne sont pas que des moments de révélation de ces lignes de partage, mais également des moments d’éviction où les conflits sont désamorcés, la dé-conflictualisation étant, dans nos observations, l’évolution la plus probable des séquences de conflictualisation. Dans la tradition de la sociologie politique, nous désignerons ces lignes de partage, qui divisent la communauté politique et que révèlent les moments de conflictualisation, par le terme de clivages [30], ces points de désaccord entre membres du groupe dépassant les oppositions ponctuelles, anecdotiques et personnelles pour renvoyer à des conflits de la société.

La méthode de l’entretien collectif a surtout pour intérêt de permettre d’appréhender dans le même temps, et avec la même attention, ce qui se passe au niveau du groupe et les positions individuelles des participants. Dans le repérage de la conflictualisation et de la spécialisation, on est ainsi amené à faire la part de ce qui relève du collectif, du groupe et des participants. La distinction est évidemment nécessaire pour la conflictualisation dès lors que les conflits exprimés dans un groupe ne concernent pas toujours, loin s’en faut, tous les participants. Par souci de clarté, nous avons choisi de dédoubler la terminologie, en réservant le mot conflictualisation pour ce qui se joue au niveau du groupe et en utilisant le terme d’implication  [31] pour rendre compte de la façon dont chaque membre du groupe prend part (ou non) à une séquence de conflictualisation. Nous avons préféré le terme d’implication pour désigner cette forme de participation conflictuelle à la discussion à celui d’engagement, dans la mesure où ce dernier renvoie classiquement à l’appartenance à des organisations politiques. En outre, le terme d’implication ajoute une nuance intéressante du fait qu’il s’inscrit dans un double univers, celui du droit (impliquer, c’est attribuer à quelqu’un un certain rôle dans une affaire) et celui de la logique (on dit qu’une proposition en implique une autre) ; dans les deux cas, l’implication va donc de pair avec les idées de responsabilité et de conséquence. De fait, utilisée à propos de la participation à une discussion, l’implication désigne la faculté d’une personne à assumer les conséquences de ce qu’elle pense, y compris des désaccords éventuels que ses propos peuvent susciter. Ainsi, le terme permet de rendre compte du fait que l’implication peut évidemment être l’effet d’une action intentionnelle : un participant s’implique volontairement dans la discussion parce que le sujet lui tient à cœur et qu’il veut faire valoir son point de vue. Mais elle rappelle que la politisation d’une interaction peut aussi résulter d’une logique d’enrôlement : le participant est alors impliqué dans une séquence de débat conflictuelle parce qu’il se trouve « pris », en quelque sorte, dans la dynamique de la discussion par les autres, qui lui attribuent une position en tirant les conséquences de propos qu’il a tenus, sans que lui les ait nécessairement anticipés, voulus – voire compris. Pamela Conover et ses collègues montrent aussi comment une des raisons avancées par les participants à leurs groupes de discussion pour expliquer qu’ils évitent la discussion politique est le caractère privé des opinions. Ceux-ci revendiquent le droit pour chacun d’avoir ses opinions propres et de ne pas risquer d’être sommé de les justifier et de les défendre. La notion d’implication nous semble ainsi bien rendre compte de la façon dont les participants sont pris en tension entre l’envie de conserver un caractère privé à leur avis et le désir de le faire valoir face à celui exprimé par les autres [32]. Empiriquement, on repère les moments de conflictualisation et d’implication à ce qui est dit, bien sûr, mais aussi à des changements de ton, de rythme de l’expression, à une amplification des mouvements du corps – les participants se rapprochant et s’écartant du centre de la discussion, mais aussi des uns et des autres au gré de leur implication et de leurs reculs.

En théorie, la spécialisation s’applique, elle aussi, à la fois au niveau collectif (celui du système politique) et individuel, et deux termes ont bien été réservés puisque nous proposons de parler respectivement de spécialisation et de compétence. Mais dans le dispositif tel que nous l’avons construit si le groupe, en tant que tel, peut fonctionner comme une projection imparfaite de la communauté politique, le système politique n’a, en revanche, pas d’équivalent. Nous nous contenterons donc de saisir la spécialisation du politique au niveau des propriétés individuelles des participants, à travers la notion de compétence politique. Les indicateurs de compétence relèvent de deux types : les références aux acteurs politiques institutionnels et spécialisés, mais aussi les signes manifestes de la maîtrise des codes politiques. Dans le premier cas, on se contente de noter les références aux acteurs politiques désignés par leurs fonctions ou leur nom. La spécialisation politique renvoyant à la fois à l’autonomisation et la professionnalisation de la compétition politique et à l’institutionnalisation de l’action publique, les acteurs considérés relèvent à la fois du domaine de la compétition électorale (élus, partis) et de celui de l’action publique (agents publics). Le second type d’indicateurs renvoie à ce que l’on peut désigner comme le décodage des idéologies, « ces métalangages » [33] ou, comme les nomme Barthes [34], ces « mythologies », fonctionnant par condensation, déformation, naturalisation et réification [35] et nécessitant un travail de déchiffrage. Le tableau 1 synthétise le cadre et les instruments d’analyse des processus de politisation que nous utilisons dans l’analyse des groupes sur la délinquance.
--
Farouk : Donc même si… [mais il sourit et s’arrête là].

Tous les éléments sont là, dans cette séquence, pour que soit exprimé, avec vigueur, le clivage qui structure le groupe depuis plus de deux heures, en opposant les Français « de souche » aux participants maghrébins. Farouk a repéré l’impasse logique dans laquelle se trouve Jean-Claude, il n’aurait pas de mal à la rendre visible et à l’affaiblir ainsi aux yeux des autres participantes s’il trouvait le soutien d’Hassen ou de Tarek. Mais Hassen se mure dans le silence, tandis que Tarek s’active à proposer une position consensuelle.

On va voir, à l’inverse, dans le long extrait ci-dessous, une séquence plus aboutie de conflictualisation dans laquelle se met bien en place un système de renforcement et d’alliance. La scène se situe chez les cadres et porte sur la question des bienfaits ou méfaits de l’État providence. Jordan, Coline et Faiz sont, tous les trois, d’origine africaine ou antillaise. Une discussion s’est enclenchée à propos d’un « éclair » apposé sur une carte où était écrit : « No future ». Tant que Jordan est seul à plaider la responsabilité individuelle, les autres ont beau jeu de se moquer de lui et le renvoyer à son histoire personnelle. Mais quand Coline intervient pour le soutenir, elle fait basculer la discussion dans un conflit où Faiz intervient dès lors avec force contre eux, tenu, comme chacun, de prendre position pour ou contre l’État providence et ne voulant pas, pour des raisons d’apparence, être considéré implicitement comme de leur côté.
--
* Jessica évoque, ici, la règle de trente secondes maximum d’intervention, annoncée au début de la discussion comme un principe destiné à empêcher certains de monopoliser la parole. Il faut dire qu’alors qu’elle coupait Jordan, au tout début de la séance, la règle lui avait été rappelée par l’animatrice et cela l’avait visiblement agacée.

L’alliance conclue dans le cours de la discussion entre Jordan et Coline repose sur l’échange de récits autobiographiques dotés d’une valeur exemplaire [38]. Ces récits – tels que celui de la success story migratoire mobilisé ici – sont présentés comme des expériences personnelles ou vécues par des proches. Ils sont exprimés et reçus de façon émotionnelle et exposés de telle sorte qu’ils sont là pour dire non seulement la vérité sur celui qui parle, mais aussi celle du groupe et, au-delà, celle de la société. On voit bien dans l’extrait comment Jessica et François tentent de ravaler le récit de Jordan à de l’individuel, de l’anecdotique (« Tu ne vas pas nous raconter ton CV » ; « T’as de la chance »), quand lui s’efforce de lui donner une portée plus large ; portée que Coline lui confère en intervenant pour le soutenir, employant le « On » au lieu du « Je » et, surtout, en liant leurs deux histoires à travers l’évocation de leurs grands-parents. De fait, l’évocation de ces récits personnels, passés ou destins collectifs, est le procédé qu’on observe le plus couramment dans l’implication et l’accord ou la contestation de leur dimension exemplaire constituent l’essentiel du travail de conflictualisation [39]. Car cette exemplarité, dans la mesure où elle met en jeu la reconnaissance d’une appartenance commune à une même histoire, sert, en fait, de révélateur des principaux clivages, des principales lignes de fracture idéologiques, construites dans le long terme. Plus largement, on voit ici confirmé ce que Conover, Searing et Crewe ont entendu dire par les participants aux groupes de discussions auxquels ils demandaient ce qui les retenait de parler politique [40] : les opinions échangées dans ces discussions, aussi peu raisonnées et argumentées qu’elles puissent être, ne sont pas superficielles, elles ont à voir avec de l’identité, au sens où elles disent quelque chose sur les positions que chacun occupe dans un espace social et idéologique segmenté et conflictuel.
Systèmes et hiérarchisation de clivages

--
Enfin, le dernier clivage des universalistes-républicains versus différentialistes-communautaristes porte sur la place de la population d’origine immigrée dans la société française. Il oppose schématiquement ceux qui refusent d’accorder une place particulière à cette population et d’envisager qu’elle soit ou doive être traitée différemment – et sont donc réticents quand il s’agit de légitimer des pratiques non conformes à la norme culturelle de la République – à ceux qui revendiquent ou acceptent un traitement particulier des différences ethniques. Dans les groupes des cadres et des employés, ce clivage est clairement exprimé ; dans celui des manœuvres, la position multi-culturaliste est défendue sans être publiquement contrée.

L’intérêt du dispositif n’est pas bien entendu de confirmer qualitativement des résultats quantitativement établis – cette confirmation est toutefois importante puisqu’elle atteste que, sur le plan idéologique, notre échantillon n’est pas biaisé. Ce que permet l’analyse de ces groupes de discussion, c’est d’observer comment se joue l’articulation entre les clivages. En effet, les tensions que génère la superposition de ces trois clivages sont manifestes dans la discussion. Dans le groupe des manœuvres comme dans celui des cadres, elles naissent principalement de la difficile combinaison entre les clivages autorité versus permissivité et universaliste-républicain versus différentialiste-communautariste. Dans le groupe des manœuvres, la solidarité construite sur l’expérience commune de la discrimination est mise à l’épreuve par le désaccord profond qui règne entre les participants en matière de jugement moral ou de rapport à l’autorité. L’extrait suivant illustre bien la difficulté de la position de Mansour. D’origine africaine, il se solidarise d’abord avec les participants qui dénoncent les logiques discriminatoires. Mais sa gêne augmente à mesure que la discussion avance, car ceux-ci revendiquent des pratiques illicites et mettent à mal ses convictions morales et sa culture autoritaire.

Extrait 3 : « Ils vont te mettre dans la même balance que moi »
--
Action publique et compétition politique comme vecteurs de politisation

Après avoir repéré les moments de conflictualisation de la discussion et dégagé les mécanismes de l’implication individuelle, nous voudrions maintenant analyser les effets de la spécialisation du champ politique sur cette logique d’implication. Dans nos travaux antérieurs, nous avons insisté sur la relative autonomie de ces deux dimensions, les ressources mobilisées pour conflictualiser n’étant pas systématiquement liées à la compétence politique [47]. Notre propos est, ici, sensiblement différent puisqu’il s’agit de mesurer quelle place les références au système politique spécialisé occupent dans l’implication des individus, autrement dit – si l’on reprend les ressorts de l’implication dégagés précédemment – dans leur capacité à faire valoir des récits identificateurs et à exprimer des clivages. D’où procèdent ces récits, ces clivages qui fondent l’implication ? Sur quelles bases se fondent les alliances qui les sous-tendent ? Si l’on peut faire l’hypothèse qu’ils sont largement façonnés par le système politique, quelle est la part respective de l’action publique et de la compétition politique dans ce travail de production ? Il serait prématuré de répondre aujourd’hui à ces questions dans la mesure où le nombre réduit de groupes et la spécificité du thème de la délinquance exigent d’être particulièrement prudentes dans la généralisation. À ce stade, nous allons simplement interroger la faible présence des éléments relevant de la compétition politique et la place des références à l’action publique dans les moments d’implication.
Les références à la compétition politique : les effets de l’habitus compétitif

Si l’on considère les éléments renvoyant à la composante du champ politique spécialisé qu’est l’arène de la compétition politique, la notion de traces apparaît particulièrement pertinente. Les citations explicites à des acteurs politiques (personnel gouvernemental, parti, élus, etc.) sont, dans ces discussions, extrêmement rares [48]. Même pour des groupes dans lesquels l’intérêt déclaré pour la politique est loin d’être nul [49], l’absence d’évocations des acteurs du jeu politique est frappante. Ce constat rappelle l’importance des résistances au dévoilement des orientations politiques, bien connues des enquêteurs. Quant aux éléments révélant la présence de systèmes idéologiques, les codes lexicaux apparaissent moins fiables que les schèmes d’argumentation pour les repérer [50]. L’utilisation des mots idéologiquement connotés témoigne sans doute d’un certain degré d’imprégnation politique, mais ne permet pas d’inférer l’existence d’un système idéologique constitué. Par exemple, l’emploi du terme « capitalisme » n’est pas un indicateur fiable de l’existence d’une forte structure idéologique, au sens où elle ne permet pas pour autant d’anticiper sur les points de vue adoptés à d’autres moments de la discussion. La mise en relation des différentes interventions d’un même participant laisse plutôt supposer, la plupart du temps, des formes de bricolage assurant la coexistence d’éléments relevant de systèmes idéologiques parfois voisins, d’autres fois plus éloignés [51]. Dans quelques cas cependant, des indices permettent d’établir que certains des participants disposent d’une forte structure idéologique et d’une bonne maîtrise des catégories politiques spécialisées. L’existence d’une solide structuration idéologique se manifeste moins par la fréquence des prises de parole que par la faculté à coder et décoder politiquement les interventions, autrement dit, à imputer aux propos tenus des propriétés ou des conséquences qui les dépassent très largement. Les rares interventions de François lors de la séquence finale – François apparaît assez clairement en retrait pendant les trois heures de discussion tout en suivant visiblement les choses de près – en fournissent de bonnes illustrations. À la suite d’une remarque sur les jeunes qui salissent le métro par des tags ou des graffitis et qu’il faut réprimander, il réplique que ces jeunes pourraient légitimement répondre en dénonçant les publicités dégradantes pour les femmes, plus choquantes que des graffitis. Quand un participant d’origine africaine déclare que, pour faire respecter l’ordre, il faut parler le bon langage, celui du « bled », François en conclut qu’il faudrait recruter plus de personnes d’origine immigrée dans les forces de police. Enfin, quand la discussion tourne autour de la capacité de chacun à lutter contre la délinquance, il intervient de nouveau en précisant qu’il faut déjà ne pas mettre ses enfants dans le privé et ne pas avoir des pratiques réflexes sécuritaires.

Ces exemples dénotent que François dispose d’une structuration idéologique effective et pourtant, il n’intervient que rarement et pas vraiment pour renchérir, appuyer, conforter un point de vue : ses interventions dépassent toujours un peu la discussion, la déplacent – si tant est que les autres suivent, ce qui est rarement le cas. Alors que, pour s’impliquer, un participant à besoin de s’assurer d’au moins un point d’appui parmi les autres membres du groupe, il semble que la compétence confère à celui qui en dispose les moyens d’exprimer seul un point de vue conflictuel, comme si l’accord préalable au conflit [52] était intervenu ailleurs, avant la discussion, avec d’autres personnes. De plus, autant l’implication se nourrit des évocations personnelles, livrées avec tout ce que cela peut entraîner de fragilité dans l’exposition de soi, autant la compétence va de pair avec une certaine distance, la mobilisation d’arguments de connaissance et d’autorité et, le plus souvent, ce que l’on pourrait appeler un habitus compétitif qui implique une volonté de déstabilisation de l’adversaire. L’attitude de François témoigne du retrait de la discussion observé dans ces groupes pour les plus compétents et de la manière très particulière dont ils interviennent sans s’impliquer personnellement.

Si elles sont bien distinctes, les logiques d’implication et de compétence peuvent, cependant, dans certains cas, se renforcer. L’extrait 2 « Plus personne ne prend son destin en main », dans lequel la conflictualisation se produisait sur le clivage de l’État providence, se conclut en fait de la façon suivante :

Extrait 2bis. « C’est du Madelin ! »
--
[Jordan ne réplique pas, il hésite]

De fait, cette séquence du groupe des cadres est l’unique exemple d’une évidente interaction entre les logiques de conflictualisation et de spécialisation, dont Faiz est l’élément central. De la formation d’ingénieur qu’il a suivie dans un pays communiste, puis de sa trajectoire professionnelle qui l’a maintenu en contact avec la RDA, il a hérité une forte structuration idéologique que dénotent sa faculté à décoder les propos des autres, son attitude compétitive, voire polémique, empreinte de certitudes. Comme François, le comportement de Faiz tranche sur celui des autres par la convergence de ses interventions, leur consistance et leur objectif, comme s’il s’agissait, à chaque fois, de modifier les termes du problème examiné par le groupe. Mais, à la différence de François, il arrive aussi que Faiz s’implique dans la discussion, qu’il s’expose et livre, à son tour, des éléments biographiques [53], qu’il cherche à convaincre et à construire des alliances dans le groupe, peut-être pour compenser l’affaiblissement de la référence communiste sur laquelle il s’adossait [54]. Ce faisant, il donne à voir, au-delà de ce qui est dit et non dit dans ce type de discussion, une socialisation politique qui repose sur des expériences biographiques et des formes d’incorporation des logiques de la compétition politique.
Les références à l’action publique dans les logiques d’implication : l’expérience de l’arbitrage

Si l’on en revient à l’ensemble des moments d’implication observés dans ces entretiens, les références à l’action publique sont plus nombreuses que celles qui renvoient à la compétition politique. On trouve (voir supra) des acteurs publics de « grandeurs » [55] différentes : des policiers qui font des contrôles, des assistantes sociales qui retirent les enfants aux parents africains souhaitant les élever selon leurs traditions, le système éducatif qui favorise les mieux nantis, l’État providence, etc. Deux séquences de la discussion se sont révélées particulièrement fécondes pour interpréter la place des références à l’action publique dans ces moments d’implication : l’une consacrée à l’élaboration de scénarios [56] et la dernière séquence, une question dite « de thèse », où les participants étaient invités à approuver ou désapprouver une affirmation portant sur leur capacité à « faire quelque chose » dans la lutte pour la délinquance.
--
Vol perpétré par des enfants (employés) 	Histoire vécue 	Identification aux témoins et au public

S’agissant du groupe des cadres, la scène de l’incident dans le métro relève, elle, du registre de la fiction, de l’histoire inventée, les participants (concepteurs et auditeurs de l’histoire) affichant leur goût pour l’aspect ludique de l’exercice de fabrication d’une histoire [62]. Dans cette logique, on ne sera guère surpris de constater que la position de narrateur puisse être assimilée à celle de metteur en scène et qu’elle ne mette en cause aucun mécanisme d’identification à l’un des personnages : pas d’identification, seulement de la compassion à l’égard de la victime – une vieille dame –, ni à l’agresseur, un jeune homme qui frappe sans raison, ni même aux voyageurs dépeints comme indifférents et lâches.

Extrait 5 : « La morale de l’histoire »
--
Mansour : Après, ça se termine par quoi ? Ça y est, ça se termine par un contrôle. Comme ils ont 15 ans, ils ont même pas leur carte d’identité, ils sont avec les parents. Ils [les policiers] prennent quand même leurs noms. Et comme ils sont tous jeunes, ils ne sont pas conscients, c’est quoi la vie, la réalité, ils sont poussés à des cris violents, à des insultes. Mais l’agent, il ne va pas se rendre compte qu’il les harcelait déjà, il va penser «Je fais la loi, je représente la loi». Qu’est ce qui va se passer ? Après le con trôle, l’autre, il a fait une insulte, il va faire un rapport. Bien sûr, il est mineur, il est dans le dossier maintenant. Qu’est-ce qui va se passer ? Pour moi, ce que j’ai pensé, c’est que le mec, il est défini pour sa vie, c’est pas pour sa vie totalement mais… Par exemple, c’est un jeune qui est venu ici, il y a des Maghrébins qui sont dans l’admi nistration, il y a des noirs qui sont dans l’administration… Mais ce jeune, qui a été au poste, qui a fait même une garde à vue de 24 heures, ne pourra plus se présenter dans ces domaines-là. Il pourrait être un bon gardien de la paix pour la justice sociale. Mais c’est fini, il ne pourra jamais.

L’histoire racontée par Mansour se solde par un verdict de refus d’intégration parfaitement symbolisé par la chute : cet incident va stopper toute perspective de carrière administrative, alors que ce jeune aurait pu faire « un bon gardien de la paix pour la justice sociale ». L’expérience de la discrimination policière est assimilée, par eux, à un acte politique dans la mesure où elle est la manifestation d’un arbitrage qui leur est défavorable. Ainsi, Manuel, à propos des contrôles d’identités, déclare : « Les keufs font de la politique ». Par là, il veut dire qu’ils ont des instructions, des critères de classement et de discrimination. De manière plus générale, ce qui frappe, dans l’ensemble de la discussion des manœuvres, c’est l’absence d’autonomisation du champ politique et administratif et le recouvrement des logiques de domination économique, sociale et politique. La discrimination est imputée à toutes les instances sociales (la société, la justice, la police, etc.) et les professionnels politiques ne sont pas traités différemment des autres « responsables », les « gérants », les « gros bonnets qui s’enrichissent ».

Dans le groupe des cadres, les logiques de différenciation sont perceptibles et l’État est moins représenté en tant que puissance qu’en tant que cible sur laquelle on peut agir. Cette action revêt des formes différentes : on agit, bien sûr, par le vote, mais aussi par des demandes d’infléchissement des politiques publiques (évoquant la territorialisation du placement des mineurs en centre de surveillance, Coline dit : « Cela fait partie des choses que l’on peut demander ») ou par la mobilisation locale (« Il faut aller dans la mairie et s’impliquer »), associative, individuelle et collective.

Dans le groupe des employés, enfin, l’État est omniprésent, dans la mesure où s’exprime une forte demande d’ordre et de protection adressée à l’ensemble des agents publics. La demande d’un renforcement quantitatif et qualitatif « d’encadrement » concerne à la fois la police, les travailleurs sociaux, les enseignants. Le pouvoir administratif, celui de la puissance publique – l’un des membres du groupe parle même de « dignitaires » – est reconnu comme tel, mais les professionnels de la politique ne sont pas distingués comme un groupe spécifique. Cette attente à l’égard de l’État se nourrit du statut revendiqué de contribuables : on est en droit d’attendre des réponses efficaces de l’État parce que l’on paye des impôts. Il est important de noter que la demande n’est jamais explicitement adressée aux élus et n’est pas justifiée par le statut d’électeur. À la différence du groupe des cadres, qui revendique une capacité d’action à l’échelle individuelle ou collective, celui des employés manifeste un sentiment de dépossession, d’impuissance, voire de discrimination sociale [65].
--
Par-delà ces différences, on observe aussi que, dans chacun des groupes, la position adoptée par rapport à l’État semble jouer un rôle d’unification et de fédération du groupe. C’est en contrepoint de la figure de l’État que se construit un « nous », que s’instaure une fiction de communauté politique. Dans la dynamique de groupe des manœuvres, la position de victime de l’arbitrage de l’État, essentiellement incarné par la discrimination policière, fournit un vecteur d’identification collective. S’agissant du groupe des employés – dont on sait qu’il était, en réalité, très hétérogène –, le plus petit dénominateur commun est constitué par la posture de contribuables qui autorise la formulation d’exigence, de demande d’ordre et de protection. Mais le « nous », que constitue la communauté des contribuables, ne réussit pas à masquer les forces de désagrégation de la communauté politique, dès lors que celle-ci est saisie à partir de l’État nation. Quant au groupe des cadres, la place qu’occupent les références à l’État dans la constitution d’une identité de groupe est moins visible. Mais cela semble assez largement lié à la connivence que les membres du groupe s’efforcent en permanence de maintenir avec les animatrices – clairement identifiées comme sociologues et comme membres de Sciences Po [66]. Toutefois, dans ce groupe, les mécanismes d’implication, que l’on a précédemment analysés, mettent également en cause le rapport à l’État à travers le clivage libéralisme/intervention publique.

Les références à l’action et aux agents de l’État font bien évidemment écho à des expériences sociales que d’autres recherches, portant, par exemple, sur l’action administrative et, en particulier, sur les rapports entretenus entre les agents administratifs et les usagers, ont analysées [67]. Mais envisagé du point de vue des citoyens, l’État ne peut se réduire à une force d’agrégation des actions publiques sectorielles : il est également une représentation, voire un symbole, en tous les cas un élément discriminant des idéologies politiques. Ce que l’on recueille mêle, en fait, deux ordres de choses : les traces du processus historique, à long ou moyen terme, de construction sociale des significations de l’action publique et de formation des systèmes idéologiques, d’une part, et d’autre part, ce qui correspond au processus de socialisation de l’acteur individuel, à l’échelle temporelle de sa vie. Ces récits d’expériences sociales sont générateurs d’implication dans la mesure où ils rendent visible une forme d’arbitrage qui façonne des identifications et des clivages. Ces deux ordres sont constamment imbriqués. Les idéologies, les systèmes de signification et d’ordonnancement du monde sont, comme les cadres mentaux, des « prisons de longue durée » [68] : elles n’enregistrent pas les variations à court terme de l’action publique et ne traduisent que de manière décalée les transformations de celles-ci.

**
--
Cette expérience d’entretiens collectifs sur la délinquance visait à évaluer ce que l’analyse des processus de conflictualisation pourrait apporter à la compréhension des mécanismes de politisation. Elle a permis d’établir que la conflictualisation est effectivement un processus essentiel et d’affiner la connaissance de son fonctionnement. La conflictualisation procède d’une imbrication forte de l’individuel et du collectif, qui se donne à voir à la fois dans la construction d’alliances au sein du groupe et dans l’expression de clivages qui passent par et s’inscrivent dans des récits identificateurs, où se mêlent composantes biographique et collective. Sur le plan individuel, elle permet de faire l’hypothèse que l’implication et donc la politisation requièrent une certaine hiérarchisation des identifications ou appartenances.

Il ressort aussi de cette expérience que, dans les séquences de conflictualisation et d’implication repérées, les références à l’action publique sont beaucoup plus visibles que celles renvoyant aux acteurs et aux codes de la compétition politique. Cette visibilité tient au fait que ces références renvoient à des expériences sociales porteuses d’arbitrage et qu’elles sont, de ce fait, productrices de clivages. Ces expériences d’action publique ne s’apparentent aucunement à des restitutions brutes de faits vécus ; elles sont innervées de constructions symboliques et idéologiques. Mais si les arbitrages sont bien perçus en tant que tels par les individus, ils ne sont pas traduits dans les catégories du champ de la compétition politique et imputés à ses acteurs (personnels et partis politiques). Ce manque de traduction tient à la manière dont est généralement perçue l’activité politique et, en particulier, au manque d’autonomisation et de différenciation de cette sphère (les élus et les partis sont assimilés à l’État, voire à l’élite économique et sociale). Mais il est également lié au fait que les individus les plus compétents politiquement et les mieux placés pour prendre en charge ce travail de traduction ont tendance, dans les discussions étudiées, à moins s’impliquer.

Évidemment, la généralisation de tels résultats – ou plutôt, la formalisation, à partir de cette expérience, d’hypothèses à portée générale – ne saurait se faire sans une grande prudence et sans prendre, en particulier, la mesure de l’effet du contexte et du sujet des discussions sur les résultats obtenus. Il paraît raisonnable, en effet, de faire l’hypothèse que toutes les politiques publiques ne nourrissent pas aussi directement la conflictualisation et l’implication individuelle que les politiques de sécurité. La délinquance renvoie au cœur des fonctions régaliennes de l’État (assurer la sécurité des personnes) et nourrit des politiques publiques qui semblent moins techniques que beaucoup d’autres. De plus, l’absence de traduction entre les arbitrages vécus et les acteurs de la compétition politique est non seulement un effet du secteur d’action publique choisi pour la discussion, mais aussi des acteurs qui l’incarnaient à l’époque. L’enjeu de la sécurité se trouvait en 2001 peu marqué par des différences partisanes et idéologiques (la gauche comme la droite affichaient leurs ambitions sécuritaires) [69].

Systématiser la comparaison des effets différentiels de la spécialisation politique via l’action publique ou la scène politique sur la conflictualisation supposera donc de soumettre à la discussion des thèmes où les différences partisanes et idéologiques sont plus saillantes, où les politiques menées apparaissent plus techniques, mais, également, où l’intervention de l’État est moins évidente ou plus récente. Et, à l’inverse, partant du constat que l’expression publique des affiliations politiques est une chose rare et difficile, mais que l’impact des catégories idéologiques est un phénomène massif, il nous apparaît tout aussi important, à l’avenir, d’introduire dans la discussion des éléments permettant non seulement le dévoilement partiel des affiliations idéologiques et partisanes construites par le champ politique spécialisé, mais aussi les récits des expériences qui construisent le rapport individuel au domaine de la compétition politique. À terme, il s’agit bien de restituer à la politisation toute sa complexité en rééquilibrant l’importance accordée aux deux processus que sont la spécialisation et la conflictualisation [70].
Annexes
Annexe 1 : composition des groupes de discussion
Logiques journalistiques et lecture événementielle des faits d'actualité

Pour les journalistes, l’événement est un fait remarquable, inédit, insolite, méritant à ce titre un traitement spécial le mettant en valeur, ce qui en fait un événement médiatique. Pour les spécialistes des sciences sociales réunis dans ce numéro, il s’agit d’un phénomène qui est vécu comme rupture, par une société ou un collectif, autour duquel une recherche d’intelligibilité s’opère face aux difficultés à l’interpréter. Dans l’espace public démocratique contemporain, ces deux logiques sont obligées de se croiser. Comment ? L’événement est-il obligatoirement reconnu comme tel par les médias ou pas ? Un événement médiatique a-t-il nécessairement ou pas pour fondement un événement ? Puisque la diffusion à l’ensemble d’une société, ou du monde, d’une information touchant un collectif ayant vécu directement un phénomène, passe essentiellement par les médias, quel rôle jouent-ils alors dans la perception généralisée d’un phénomène comme événement ? Fabrication ? Distorsion ? Mise sous l’éteignoir ? Amplification ? Pourquoi des événements deviennent-ils plus ou moins des événements médiatiques ? Quelles logiques journalistiques prévalent pour reconnaître ou accorder une lecture événementielle à un phénomène donné ?

Pour répondre à ces questions, il faut d’emblée affirmer que les médias ne sont pas « la condition même d’existence des événements ». Dans l’ensemble de ce numéro, nous nous dégageons de la vision développée dans l’article classique de Pierre Nora, « Le retour de l’événement » [1]. La médiatisation caractérise certes la modernité, mais pas forcément l’événement lui-même. Des événements ont existé avant l’invention des journaux (famines, guerres, catastrophes naturelles, découvertes, inventions…) et certains existent sans forcément faire la Une. De plus, un événement dure tant qu’il produit des effets, et il déborde souvent largement le temps de son émergence. Il continue à travailler le corps social même quand les médias n’en parlent plus. Car l’événement se caractérise par une rupture de l’intelligibilité, par la rupture qu’il induit dans les modes de vie ou les représentations sociales. L’événement produit « une modification d’un état du monde qui fait que les êtres subissent un changement, passent d’un état un (E1) à un état deux (E2), provoquant un changement de l’ordre des choses, une déstabilisation d’un état stable qui dans son immuabilité se donnait comme évidence de l’organisation du monde » et il implique que « cette modification soit perçue par des sujets (ou que ceux-ci jugent qu’il y a eu modification) » [2].
--
La lecture événementielle peut alors tenir à l’existence de certains acteurs à même de se mobiliser et de construire une cause ou, au contraire, de ne pas faire advenir des événements. On doit tenir compte du rôle des artistes inter- ou transnationaux dans leur potentiel de mobilisation des journalistes, de créations d’événements médiatiques pour attirer l’attention sur des faits. Plusieurs famines en Afrique sont passées inaperçues de par le monde, contrairement à celle d’Éthiopie en 1984-1985, puisqu’un chanteur engagé, Bob Geldof, a su, via un concert mobilisant 45 stars du rock britannique et irlandais (le Band Aid), attirer l’attention des médias sur le sort d’un peuple oublié. La recette fut reprise aux États-Unis, avec la chanson We are the World, co-écrite par Michael Jackson, Stevie Wonder et Lionel Ritchie, sortie le 7 mars 1985, qui se vendit à des millions d’exemplaires dans le monde. Le marketing des faits, grâce à des opérations dont certaines ONG comme Greenpeace ou MSF sont devenues des spécialistes, est un facteur décisif de passage à l’événement.

La reconnaissance dans une société de la valeur événementielle d’un fait, même si elle passe par l’effet d’écho que les médias donnent, dépend souvent de l’existence d’entrepreneurs d’événementalisation, capables de fournir au public des cadres interprétatifs démontrant la valeur événementielles de ce qui pourrait ne rester que des faits journalistiques, un simple commentaire de l’actualité du moment. Dans cette perspective, l’approche de Philippe Schlessinger est précieuse, qui conseillait de privilégier une sociologie des interactions entre sources et journalistes, à une stricte sociologie des journalistes. La dépendance aux sources (bien souvent officielles) des journalistes, sur certains sujets ou certaines aires géographiques, est telle qu’on voit bien que la lecture événementielle d’un phénomène dépend du message qu’ils auront reçu de la part de sources « bien informées » ou aux stratégies de communication efficaces. C’est dans les interstices de cette réalité que de nombreuses manipulations ont vu le jour, faisant passer pour des événements, des artefacts fabriqués spécialement pour répondre aux logiques médiatiques. Ce que les journalistes traitent comme des événements ne sont alors que pseudo-événements, faits répondant à des nécessités publicitaires.

On observe également au sein de la production journalistique, des phénomènes possédant toutes les qualités requises pour faire la Une, qui peuvent ne pas y accéder, car des autorités ont suffisamment de pouvoir pour interdire aux journalistes de venir sur place et de travailler librement. Depuis quelques années, des famines, des inondations, des catastrophes diverses émaillent la vie des habitants de la Corée du Nord et ont tué des centaines de milliers de personnes. Ils pourraient aisément donner lieu à une mise en événement international. Tel n’est pas le cas, car les informations sont exfiltrées au compte goutte, le régime communiste de Pyongyang maintenant le pays dans une autarcie quasi totale. Durant les conflits contemporains, les armées tentent de cacher ou de minimiser certains faits de guerre (bavures sur des civils, bombardements, opérations commando…) afin d’en limiter l’impact émotionnel et de ne pas susciter des mouvements d’opinion condamnant leurs actes. Si l’information passe quand même, l’armée cherchera à ouvrir des contre-feux, en proposant des interprétations concurrentes du même fait, ou en attirant l’attention sur un autre élément. Le bombardement israélien sur la ville de Cana, au Sud-Liban, en juillet 2006, a été traité dans de nombreux pays comme un événement, car le nombre de civils touchés était assez conséquent et que des images spectaculaires et très émouvantes (des corps d’enfants ramassés dans des immeubles éventrés) ont immédiatement fait le tour du monde via les agences. Signalons au passage, qu’on touche là une des limites stratégiques du bombardement aérien : l’impossibilité de maîtriser à distance du théâtre d’opération, les représentations produites des dégâts occasionnés. Ce que le bombardement apporte au niveau de la tactique militaire risque d’être perdu au niveau de la « guerre de l’information ».
--
Réencoder les faits

L’étude des lectures événementielles au niveau des faits internationaux nous confronte à une dialectique de l’universel et du particulier, à travers les traductions culturellement différenciées d’un même fait. La lecture événementielle répond à plusieurs logiques, mais qui ont toutes en commun de voir les journalistes se saisir d’un phénomène à cause de son potentiel de mise en forme. Un fait est digne de devenir événement dès lors qu’il permet aux journalistes de lui appliquer des schémas d’appréhension du monde préalables, en le considérant comme exemplaire ou au contraire comme une rupture, un moment qui oblige à revoir nos cadres interprétatifs. L’exposition d’une dizaine de corps fraîchement déterrés, à Timisoara, en pleine révolution roumaine, en 1989, est devenue un événement mondial, alors même que cela s’avéra être une supercherie. Mais le fait avait le mérite de pouvoir s’interpréter comme la preuve accablante de la cruauté du régime aux abois de Ceaucescu. Et il entrait en résonance avec les stéréotypes liés aux Carpates, et au fameux comte Dracula, assoiffé de sang.

Un fait divers devient événement aussi parce qu’il est considéré comme archétypal. L’incendie de la modeste demeure d’un petit retraité sans histoire d’Orléans, Papi Voise, durant la campagne électorale de 2002 est devenu un événement parce qu’il avait vocation à illustrer la croissance de la délinquance et pire encore de la cruauté gratuite, qui rappelait le film prophétique de Stanley Kubrick, issu du roman de Burgess, Orange mécanique. La mort de Jean-Paul II devient un événement quand il rassemble tant de fidèles catholiques venus de partout, illustrant le charisme international d’un homme, mais aussi quand des hommages lui sont rendus dans des pays non catholiques, permettant alors de célébrer, dans un univers de terrorisme islamiste et de « choc des civilisations » pronostiqué, les valeurs consensuelles de l’œcuménisme, de la tolérance entre les religions. On peut alors parler d’une dérive journalistique visant à s’écarter de la description factuelle au profit d’une surinterprétation de sa valeur, une sorte de « fait-de-sociétisation » que dénonce le journaliste Hervé Brusini. « La problématisation de l’événement ne s’inscrit plus dans la brutalité du choc, mais dans le harcèlement lancinant de la série. L’événement est entré dans l’ordre de la collection qui définit la grande question de société. Cela s’appelle “banlieue”, “délocalisation”, “serial killer”, “violence dans les stades”. » (Libération, « Outreau, la nouvelle donne journalistique », 14 mars 2006).
--
Le degré de concurrence avec d’autres faits

L’argument n’est (hélas) pas un excuse : les journalistes agissent vis-à-vis des faits en suivant un effet qu’on peut qualifier de mode. Il est fréquent de constater que certains thèmes composent un air du temps, qui assurent aux faits qui entrent dans cette catégorie une plus grande visibilité. Cet air du temps est entretenu par la concurrence médiatique. On le sait, les médias s’influencent les uns les autres au point que des phénomènes d’autoalimentation apparaissent. Je le traite en événement car les autres le traitent ainsi. Ce n’est donc pas une pure défausse, quand un journaliste anonyme réduit dans Télérama la question de l’ampleur donnée au phénomène d’insécurité durant la campagne de 2002 à un effet de mode : « Cet hiver, la mode c’était l’insécurité, déclinée à l’infini : dans les trains, les piscines, les hôpitaux. Partout on cherchait des chiffres à la hausse. C’était le thème porteur. D’autres hivers, ce sont les SDF morts de froid dans la rue… » Ce propos a le mérite de rompre avec un faux argument de « naturalité » avec lequel les journalistes semblent parfois se duper. S’ils ont beau jeu de se cacher derrière « l’actualité » qui s’impose, pour évacuer leur responsabilité dans les choix, la notion de mode ramène à une réalité plus prosaïque. Les journalistes trient, sélectionnent dans le vivier infini des phénomènes quotidiens. Leur sensibilité du moment peut les conduire à accorder une visibilité forte ou nulle à un phénomène relevant exactement d’une logique identique, tant par sa signification que par son adéquation aux cartes du monde journalistiques.

Dans leurs reportages, les journalistes n’utilisent pas la notion de mode, qui mettrait trop explicitement en avant leur responsabilité dans le choix des phénomènes. Ils invoquent donc plutôt des notions aussi floues et commodes que la « loi des séries » ou la « série noire »… qui par définition « continue ». Les principes organisateurs du hasard sont ainsi convoqués pour rabattre sur une forme de « naturalité », d’évidence, ce qui relève d’un choix, d’un certain regard, à un moment donné. En août 2005, plusieurs crashes aériens ont assuré à ceux qui venaient immédiatement après un autre, une attention toute particulière des journalistes, faisant du fait un double événement. Événement en soi : un avion s’écrase, des dizaines de personnes meurent. Événement de répétition : son insertion dans une logique interprétative en termes de série, avec un questionnement spécifique et autonome. L’enjeu n’est plus seulement de comprendre ce qui a provoqué cet accident, mais de s’interroger sur les raisons qui expliquent cette série, sur la régularité et la comparabilité avec les faits précédents, sur les mesures à prendre pour mettre fin à cette série, sur la naissance ou non d’une psychose dans le public, justement entretenue par le cadrage médiatique des faits en termes de série, mais qu’importe !

De même que les économistes identifient des cycles de croissance courts et des cycles longs (abritant plusieurs cycles courts), les effets de mode journalistique suivent des chronologies différentes. La création de l’outil statistique Baromètre du JT par l’INA permet de mettre en évidence qu’au-delà des faits, sur le moyen et long terme, les rédactions accordent une importance relative à des faits comparables, parce que la rubrique dont ils dépendent est plus ou moins en odeur de sainteté. Nous avons pu montrer ainsi que les journaux télévisés de 1995 à 2005 conservaient une tendance identique à consacrer plus d’espace aux faits politiques durant les années électorales nationales et les changements de gouvernement induits, tout en diminuant tendanciellement le temps de parole consacré aux candidats [5]. Selon les chiffres fournis par le CSA, TF1 a consacré à l’élection présidentielle dans ses JT du premier trimestre 2002, 5h30 contre 11h30 à la même période de 1995, soit plus de 50 % de baisse. La réduction est d’un quart pour France 2, passant de 14 h à 10h30. Dans un tel contexte, le coût d’accès d’un fait politique au statut d’événement ne peut qu’augmenter. La probabilité qu’un fait de campagne soit considéré comme un événement diminue, du fait d’une tendance longue à considérer avec moins d’intérêt la politique, à cause de la lassitude supposée des citoyens.
--
Conclusion

La lecture événementielle par les médias se comprend comme la réunion de caractéristiques faisant coïncider les qualités propres d’un fait et l’action décisive d’entrepreneurs d’événementalisation avec les grilles d’appréhension du monde des journalistes, dans un contexte propice à la médiatisation. Tendanciellement, le phénomène doit être dramatique, spectaculaire, particulièrement illustratif ou en rupture, facilement accessible aux médias. Il doit être facile à transposer, par mimétisme ou parallèle, dans l’univers national, en rejoignant les préoccupations du pays ou une certaine forme de morale jugée universelle. Il doit permettre de mobiliser les catégories de jugement des journalistes et autoriser des interprétations fondées sur des schémas canoniques, comme les valeurs démocratiques (la chute d’un régime dictatorial est un événement international), les bons sentiments (l’œcuménisme, la fraternité universelle, le pacifisme…), la fatalité humaine (les épidémies, les catastrophes naturelles) ou le dépassement de l’homme (les exploits technologiques ou sportifs, depuis l’homme qui marche sur la lune jusqu’à celui qui court le plus vite au 100 mètres). Des opérateurs extérieurs peuvent aider à la mise en visibilité du phénomène et à sa construction événementielle, tandis que la pression concurrentielle des autres médias et des faits d’actualité doit être favorable pour que la lecture événementielle s’impose.

On peut alors dégager quatre circuits, illustrant les chaînes d’interactions conduisant ou non à l’émergence d’un événement, le tout résumé en un schéma visant à souligner la complexité et la non-univocité des liens entre événement et médias.
Logiques de la stigmatisation, éthique de la destigmatisation
La question de la stigmatisation n’est jamais neutre. Elle n’est jamais un simple objet d’étude sociologique ou de réflexion philosophique. Car le seul fait de la percevoir n’est ni de l’ordre de l’entendement, ni de celui de la connaissance, mais de celui d’une forme particulière de conscience, sans laquelle elle demeure invisible.

Et l’histoire en témoigne abondamment. Ce n’est que rétrospectivement, avec la sensibilité qui nous est propre, que nous la percevons dans des faits du passé de nos sociétés ou le présent de sociétés autres. Porteuse de valeurs enracinées dans le social et dans la culture, elle se fonde sur une vision du monde qui traduit l’éthique dont elle procède. Aussi est-elle indissociable de prises de position qui vont très généralement dans le sens d’une lutte contre les situations de stigmatisation. Lutte qui ne peut se cantonner au discours, à des opérations de marketing car les conduites sont appuyées sur ces valeurs. On peut fort bien refouler les propos stigmatisants, sans toucher en rien aux valeurs : les injonctions normatives sont en fait des interdictions de dire, non des influences sur la pensée. Aussi devons-nous aller plus loin, en réfléchissant à la fois sur :
--
Ces rapports vont dans deux directions. À la pathologie mentale comme source de discrimination, fait écho l’effet de toutes les conduites discriminantes et de tous propos stigmatisants sur la santé mentale de leurs victimes.

Or, les connaissances en ces domaines sont bien moins claires que ne tient pour certain le discours courant. En effet, modes et représentations, morales et idéologies s’emparent du sujet et concluent par l’expression de certitudes, alors que les travaux qui essaient de se tenir à l’écart des pressions idéologiques sont beaucoup plus nuancés. Or, il ne suffit pas d’appuyer les actions sur les certitudes militantes pour leur donner des chances d’aboutir durablement.

Une méta-analyse récemment publiée [2] fait le point sur la question et montre combien on est loin des certitudes scientifiques dans ce domaine. Après avoir passé en revue la considérable littérature médicale sur les effets de la stigmatisation sur la santé mentale des groupes discriminés, Mak et al. [2] ont retenu 49 publications (incluant 52 recherches) qui se prêtaient bien à une telle méthode. Ils constatent d’emblée une grande divergence des auteurs quant aux conclusions, allant de ceux qui relèvent un impact important de la stigmatisation sur la santé mentale de ses victimes, à ceux qui trouvent au contraire que la stigmatisation affecte peu la santé mentale.
--
Au-delà des questions que pose ce bilan, d’autres problèmes restent empreints d’incertitudes. Peut-on évaluer les différences interindividuelles de vulnérabilité à la stigmatisation, à l’autostigmatisation ? Ne pourrait-on pas poser en ce domaine la question de la résilience ? Quelle conduite entraîne la stigmatisation chez la victime ? Se place-t-elle souvent dans une réaction qui fait du discriminé un discriminant, du stigmatisé un stigmatisant, en particulier dans les relations interethniques ? L’attention doit se porter aussi sur les groupes et associations d’anciens malades. À quels critères répond l’inclusion ou non d’un individu dans une association ? Qui y est acceptable ? Si certains ne parviennent pas à s’y insérer, ne sont-ils pas alors victimes d’une sorte de stigmatisation en cascade ? Sujet délicat, mais sur lequel on ne peut fermer les yeux, ne serait-ce que pour rendre plus pertinente l’action des associations.

La stigmatisation apparaît ainsi comme un vaste champ de recherche, encore très ouvert. Quiconque souhaite éviter à son propos un discours idéologique, dont on sait bien qu’il ne durera que le temps d’une mode, pour ancrer plus solidement des comportements et des attitudes qui puissent limiter, voire effacer, les agressions sociales auxquelles conduisent les discriminations, doit s’attacher à promouvoir ces recherches.
Logiques en œuvre dans la discrimination

Il s’agit ici d’esquisser, malheureusement assez superficiellement, le tableau des logiques sociales qui soutiennent les stigmatisations.

Édifier l’image d’une autre personne exige que soient retenues puis reconnues quelques caractéristiques qui permettent de tracer cette image. Ces caractéristiques opèrent alors comme des indicateurs d’appartenance, comme des moyens d’assigner une identité sociale à celui qui est ainsi reconnu. Caractéristiques qui ont donc, au sens littéral, un pouvoir discriminant.

La logique classificatoire qui est ici en action change de nature lorsque tel ou tel indicateur cesse de n’être qu’un identificateur. Il est alors affecté d’une valeur, généralement négative et devient marque défavorable, stigmate. Et il assigne alors une identité sociale dévalorisée.

Le stigma, la stigmatisation sont donc des indicateurs d’identité, ce qui les insère dans une réalité perçue comme objective, mais ils sont transformés en signes porteurs de valeur par une codification sociale. Et là prend place une articulation fondamentale : dans la foulée des indicateurs, cette codification sociale est à son tour perçue comme objective, ce qui donne au stigmate et à la stigmatisation de son porteur une force d’évidence. Bien plus, il est à peu près constant que les indicateurs sont perçus de façon très dominante comme ne procédant pas d’une définition sociale ou culturelle, mais bien d’une réalité naturelle (hérédité, organicité d’une pathologie, liens entre comportement et substrat biologique normal ou pathologique). En naturalisant la culture, en transférant le stigmate d’une catégorie idéologique à une catégorie de connaissance, on le légitime et on le fixe. Il est donc fort superficiel de ne l’aborder qu’en termes de psychologie individuelle et de ne le combattre que par des formules et par des interdits, car c’est occulter le fait qu’il est profondément enchâssé dans la construction sociale de ce qui est vécu comme une connaissance.

Mais sur quoi et où s’enracine la stigmatisation ? Trois champs semblent les plus importants :
--
La stigmatisation s’appuie donc sur une forme de connaissance du social, qui s’exprime par des stéréotypes. Il est de coutume de dénoncer ces stéréotypes. Mais une dénonciation masque souvent l’absence de réflexion sur la nature de ce qui est dénoncé. Si les stéréotypes, notamment en matière de relations sociales, de perception de l’autre, sont si tenaces, c’est qu’ils ont justement à la fois un fondement et une fonction. La morale qu’ils tracent est en fait le soutien d’un certain ordre de la société. Plutôt que de les écarter avec mépris, sachons voir en eux une sociologie vernaculaire, essayons de comprendre le fonctionnement de cette sociologie et de démonter les enchaînements d’observations et de pensée qui la construisent, à l’écart de la sociologie « savante ».

Quelle est la logique en cause dans la construction des stéréotypes et dans l’adhésion à ce qu’ils expriment ? On peut, dans un premier temps retenir deux composantes essentielles :

Tout indice devient un indicateur. Ce qui signifie que toute particularité accessible à la perception (aspect physique, comportement) ou à la connaissance (éléments biographiques : traitement psychiatrique, délinquance, etc.) est assortie d’un halo d’inquiétudes, voire de menaces potentielles, qui ne sont pas pensées en termes de probabilité (par exemple, un condamné a x %de chances de récidiver) mais en termes de certitudes (un condamné est un récidiviste en sursis d’un nouveau délit). Dans cette pensée binaire, inaccessible à la nuance qu’introduit une pensée probabiliste, chaque signe devient pathognomonique. D’où une formulation sans alternative du type : fou = toujours violent. Or les campagnes contre la stigmatisation entrant dans le jeu doivent souvent se placer dans une logique analogue, mais aux conclusions opposées : discours du « jamais » opposé à celui du « toujours », discours qui les fragilise sur le fond mais auquel elles ne peuvent échapper faute d’être incomprises.
Cet absolu se retrouve dans la pensée sur le temps. Toute empreinte est indélébile. L’individu qui a fait tel acte, ou qui a eu telle maladie, ne peut plus en sortir. Car cet épisode de son passé l’a transformé à jamais. Ce qui pouvait n’être qu’un épisode est devenu l’expression d’un inchangeable état. Et l’événement passé, qui indique au plus l’éventuelle probabilité de telle ou telle conduite, est perçu comme le révélateur d’une essence qui l’a entraîné et qui entraînera d’autres actes analogues.

Comment la lutte contre les discriminations, et plus encore contre leur fixation en stigmatisation, peut-elle affronter le fort pouvoir de conviction de ces logiques ? On peut, certes, refouler le « dire » et cela allège au moins la pression. Mais les certitudes n’en sont pas affectées. Il est plus fondamental de parvenir à changer le regard et à combattre l’essentialisme qui attache à un individu une nature, individuelle ou culturelle, qui conduit à le mépriser, le craindre ou l’évincer. On atteint d’ailleurs là une limite à la prise en compte systématique de la « culture » car, comme le souligne Alice Desclaux « la limite est parfois ténue et mouvante entre une attention particularisante qui favorise la prise en compte des spécificités, et une distinction qui offre un substrat à la stigmatisation » [4]. Tout engagement dans cette direction peut avoir des effets pervers : l’insistance sur ce qu’il convient de regarder autrement est d’abord insistance sur le fait de le regarder, sans aucune garantie quant à la nature du regard ainsi attiré. En circonscrivant un groupe avec plus de netteté, on peut même fonder son identité sur un stigmate. Et est-ce libérer d’un stigmate que de le souligner ? La discrimination positive elle-même ne peut-elle pas agir à son tour comme une pesanteur plus que comme l’effacement d’un fardeau ?

Fondements d’une éthique qui s’oppose aux discriminations
--
Plusieurs questions se posent à ce sujet. La frontière qui est tracée face à la maladie mentale est-elle partout la même ? Existe-t-elle partout, d’ailleurs car, dans bien des sociétés, on ne distingue guère la pathologie mentale des autres pathologies, voire des autres malheurs de l’existence. Et la discrimination est plus globale. Elle porte sur celui dont le malheur devient une menace pour tous. La pathologie mentale peut aussi construire une différence positive dont la société use, comme elle le fait en attribuant un pouvoir à ceux qui, ailleurs, sont classés comme malades. De ce fait, peut-on généraliser l’affirmation reprise en début de cette partie de ce texte selon laquelle la folie est intégrée sous le signe de la ressemblance ?

Autre doute : l’individu est-il une valeur suprême dans bien des sociétés, voire dans bien des secteurs de nos propres sociétés ? Et la victime reçoit-elle toujours cette compassion qui en fait dans nos sociétés et depuis une époque récente le centre de l’attention secourable ? L’évolution du terme de « victimologie » est à cet égard symptomatique. Dans son usage le plus courant, celui des criminologues, il a longtemps concerné la participation de la victime à ce qu’elle a subi : la victime en est-elle vraiment innocente ou bien a-t-elle des comportements et des réactions qui attirent le mal sur elle et en amplifient les effets ? À l’opposé de cette victime coupable, les travaux sociologiques récents s’engagent dans un sens inverse : la victime devient une des « figures les plus légitimes » d’une « société de compassion désocialisée » et une véritable idéologie de la victime [5] conduit à faire porter sur elle l’observation et la réflexion sociologiques [6,7]. La stigmatisation devient d’autant plus insupportable qu’elle accable celui qui est totalement innocent de ce qu’il doit subir, enlevant cette part de déculpabilisation qui accompagne les violences que légitimait la part de faute qu’on faisait endosser à la victime. Témoin d’un regard nouveau, ce changement nous amène directement à nous demander si nos efforts de lutte contre la stigmatisation ont un fondement universel ?

L’universel, en la matière, est-il un état de fait ou un projet qui s’inscrit dans le sens de l’histoire ? Ou, au contraire, un mouvement de pensée qui vise l’hégémonie ? Peut-être ne sommes-nous que les porte-parole d’une époque, d’une culture ? Ce n’est pas être pessimiste que de rappeler que tout choix moral, éthique, est en fait un choix idéologique.
Arbre graffité
figure im1
--

3Gauchet M. La démocratie contre elle-même. Paris : Gallimard, 2002.
4Desclaux A. Stigmatisation, discrimination : que peut-on attendre d’une approche culturelle? In : VIH/sida, stigmatisation et discrimination : une approche anthropologique. Etudes et rapports, série spéciale n° 20, Division des politiques culturelles et du dialogue interculturel. Unesco, 2003.
5Soulez Larivière D, Eliacheff C. Le temps des victimes. Paris : Albin Michel, 2007.
6Fassin D, Rechtman R. L’Empire du traumatisme enquête sur la condition de victime. Paris : Flammarion, 2007.
#Logiques professionnelles et logiques familiales : une articulation
contrainte par la délocalisation de l’emploi Sociologie du travail,
Numéros Sociologie du travail, Documents
--
Sociologie du travail Sociologie du travail

AccueilNumérosVol. 47 - n° 2Prix du jeune auteurLogiques
professionnelles et logi...

--
Prix du jeune auteur

Logiques professionnelles et logiques familiales : une articulation
contrainte par la délocalisation de l’emploi

--
usine et à sa délocalisation à 200 kilomètres de leur domicile, est
présentée une typologie de leurs arbitrages géographiques et
professionnels. Certains choix résultent de tensions entre les logiques
familiales et les logiques professionnelles alors que d’autres, au
contraire, voient la recherche de ressources professionnelles et
économiques dominer sans contredire les logiques familiales. Quatre
types sont discutés. Ainsi, l’instabilité et la mobilité de l’emploi
contribuent à renforcer d’autres formes d’affiliation comme le
--
Mots-clés :

Logiques familiales, Logiques professionnelles, Ouvriers, Licenciement,
Délocalisation, Mobilité résidentielle, Migration, Ancrage, Territoire,
Prix du jeune auteur
--
1.2. Les tensions dans la prise de décision et dans son aménagement :
construction d’une typologie
2. Ancrages et migrations, produits des tensions entre logiques
professionnelles et logiques familiales
2.1. La « migration de compromis familiaux »
2.1.1. Le rapport à l’emploi
2.1.2. Les tensions avec les logiques familiales et les stratégies
résidentielles
2.2. L’« ancrage d’affıliation familiale »
2.2.1. Le rapport à l’emploi
2.2.2. La confrontation des logiques professionnelles avec les logiques
familiales
3. Ancrages et migrations, révélateurs de choix professionnels
--
3.1.1. Le rapport à l’emploi
3.1.2. Le rapport au logement et à la mobilité résidentielle
3.1.3. L’ajustement des logiques familiales à la « migration de
carrière »
3.2. L’« ancrage de projets »
3.2.1. Le rapport à l’emploi
3.2.2. Le rapport au logement
3.2.3. L’adéquation aux logiques familiales
4. Conclusion : modalités du rapport aux risques professionnels et
familiaux
--
géographiquement proches. Notre objectif sera ici de dégager une
typologie des arbitrages géographiques des salariés selon la place
respective des logiques professionnelles et familiales.

1. Licenciement–ancrage ou mutation–migration : des arbitrages entre
--
8Après avoir étudié les dimensions structurantes de ces
arbitrages (1.1.), nous présenterons la construction d’une typologie
des formes de migration et d’ancrage selon les relations entre logiques
professionnelles et familiales (1.2.).

--
face à l’instabilité de l’emploi8.

12Toutefois, les arbitrages ne relèvent pas seulement d’une logique
d’ordre familial. Ils résultent bien souvent d’une évaluation de
l’intérêt, professionnel et économique, à déménager ou à rester sur
--
13On commence ainsi à entrevoir l’existence d’un mécanisme itératif
entre les motivations professionnelles, les intérêts économiques du
ménage et les logiques familiales et résidentielles. Certains ont
accepté la délocalisation puis ne l’ont pas prolongée au terme de la
période d’essai : parmi les 30 salariés en période probatoire enquêtés
--
types d’articulation entre mobilité géographique et mobilité
professionnelle (Moscovici, 1959 ; Moscovici, 1961). Mais ces travaux
n’envisageaient pas à proprement parler l’analyse des logiques
familiales et les manières dont on peut aménager ce type de transfert.
Or, dans notre enquête, les tensions suscitées entre logiques
professionnelles et logiques familiales apparaissent clairement9.

15Par la notion de logiques familiales, nous désignons une séquence de
comportements essentiellement motivés par le souci de garantir
l’équilibre familial. Nous y incluons toutes les préoccupations qui ont
--
quotidienne, l’économie domestique, la recherche d’une proximité
géographique comme celle d’une distanciation avec le réseau de parenté.
Nous associons ainsi à ces logiques familiales l’expression d’un
attachement au territoire ou d’un rapport plus lâche au lieu de
résidence. Bien sûr, nous ne réduisons pas le rapport au territoire à
--
de dédoubler son lieu de résidence.

16Ensuite, par la notion de logiques professionnelles nous désignons
différentes séquences de comportements essentiellement motivés par le
souci d’acquérir les ressources économiques et sociales offertes par le
travail. Ces logiques peuvent relever de trajectoires aux inclinaisons
opposées : ce peut être pour les uns une logique d’accumulation, de
mobilité sociale et professionnelle ascendante qui se déploie alors que
d’autres s’inscrivent dans une perspective de lutte contre le
--

17Nous distinguons, d’une part, les conditions dans lesquelles se
développent des comportements principalement inspirés par une logique
professionnelle et qui sont assumés sans contradiction avec l’équilibre
familial. D’autre part, nous identifions des situations dans lesquelles
la décision et l’aménagement de cette décision provoquent une tension,
une contradiction entre les logiques familiales et les logiques d’ordre
professionnel. En schématisant, on peut donc opérer une distinction
entre des choix « assumés » et des choix « en tension ».
--
colonnes, se situent les aménagements et les conditions de réalisation
de ces choix selon la confrontation ou l’absence de confrontation des
logiques familiales avec les nécessités professionnelles. Ainsi se
distinguent des individus qui vivent cet événement comme une remise en
cause des équilibres (première colonne). Les choix de licenciement ou
de mutation sont davantage subis et génèrent des tensions, des
contradictions entre logiques professionnelles et logiques familiales.
Pour d’autres (deuxième colonne), la recherche de ressources
professionnelles et économiques est dominante. L’absence de
--
compte de la sphère familiale (pour certains célibataires par exemple).
Le croisement des deux axes dégage donc quatre types dont les
dénominations révèlent la place des logiques familiales dans les
arbitrages professionnels et géographiques.

Tableau 2. Mode de fonctionnement des logiques familiales dans les
arbitrages de mutation–migration ou de licenciement–ancrage.

Aménagements des choix

Confrontation des logiques familiales avec les logiques
professionnelles

Absence de confrontation des logiques familiales avec
les logiques professionnelles

Choix territoriaux et professionnels
--
revanche, près de 23 personnes se situent dans des positions
« intermédiaires » (Lefeuvre, 1993, p. 309), soit parce que leur
situation évolue dans le temps, soit parce que leur logique est
équivoque (9 personnes, notamment, se situent entre le type 2 et le
type 4).
--
majorité des salariés enquêtés.

2. Ancrages et migrations, produits des tensions entre logiques
professionnelles et logiques familiales

21Dans les types 1 et 2, les logiques familiales sont saillantes.
L’ancrage ou la migration ne sont pas des choix « naturels »,
« évidents » mais sont exprimés dans les propos des enquêtés comme le
--
conservation » (Maroy et Fusulier, 1996).

2.1.2. Les tensions avec les logiques familiales et les stratégies
résidentielles

24Ici la survalorisation du lieu de résidence et de la région d’origine
détermine les logiques familiales. Les salariés sont tiraillés entre un
comportement « raisonnable », prudent et rationnel d’un point de vue
professionnel qui incite à la mutation à Sens et l’attachement affectif
--

27En définitive, le type de la « migration de compromis familiaux »
révèle l’orientation que peuvent donner les logiques familiales aux
choix spatiaux et professionnels. Se dégage alors un compromis entre,
d’une part, « rester sur place » et prendre un risque professionnel,
d’autre part « migrer en famille » et perdre la proximité spatiale des
proches (Gotman, 1999). Les logiques familiales tendent ici à favoriser
un rapport stratégique à l’espace et à la mutation, alors même que la
sphère professionnelle est vécue comme moins satisfaisante et moins
--
semble ici « entre parenthèse » (Paugam, 2000, p. 180).

2.2.2. La confrontation des logiques professionnelles avec les logiques
familiales

--
domestique. Sous l’effet d’un chômage qui se prolonge, le bricolage,
l’amélioration du logement, l’entretien de relations familiales ou
amicales deviennent une sphère de refuge et recouvrent donc une logique
de « compensation » (Castel, 1995). Mais cet investissement dans le
logement est en général subi, sans être porteur de l’intégration
--
3. Ancrages et migrations, révélateurs de choix professionnels

34Dans les deux derniers types, les logiques professionnelles pèsent
davantage sur les arbitrages. Le calcul coût/avantage de la mutation y
paraît plus évident, car les logiques professionnelles et familiales
sont moins antagonistes et ne génèrent pas de sacrifices trop
importants.
--
attachement au territoire plus lâche.

3.1.3. L’ajustement des logiques familiales à la « migration de carrière »

38La décision de mutation relève d’un intérêt professionnel et
--

39Le type de la « migration de carrière » privilégie l’intégration
professionnelle. L’emploi est le pivot de ces logiques familiales et
professionnelles qui fonctionnent sur le mode de l’ajustement.

--
stagner, au bout de trois, quatre ans on connaît par cœur, et je
trouve que quelque part la mutation m’arrange. » En outre, ses
difficultés matrimoniales, financières et psychologiques ont heurté
son cheminement résidentiel (deux accessions à la propriété
entrecoupées de plusieurs passages par le logement social). La
--
justifier et à préparer l’avenir après le licenciement par un
engagement actif dans la recherche d’emploi. Les salariés s’inscrivent
dans une logique de reconversion professionnelle afin de changer de
métier (conducteur de poids lourds, de bus) ou de se mettre à son
compte (chauffagiste, peintre, plombier). Sinon, lorsqu’ils n’ont pas
--
la proximité et l’entretien des liens familiaux et amicaux.

3.2.3. L’adéquation aux logiques familiales

* 11 Ce type d’ajustement de la sphère familiale aux changements
--
famille élargie. Dans un second temps (un an après le licenciement), si
la recherche d’emploi n’occasionne pas de confrontations, de tensions
avec les logiques familiales, c’est bien qu’elle n’est pas perçue comme
une menace pour la sphère domestique. On adapte même l’organisation du
ménage à la localisation parfois éloignée de l’emploi et aux statuts
--
coûts économiques et symboliques d’un départ lui semblent trop
élevés. Aussi, c’est vers un changement de mode de vie,
professionnelle et familiale, que s’achemine Maurice. Sa logique
d’« ancrage de projets » repose sur l’accès à une formation
qualifiante de longue durée afin de devenir chauffagiste et,
--
professionnel de reconversion ou par une recherche d’emploi active et
relativement soumise aux contraintes du marché. Mais des contradictions
entre les logiques familiales et les logiques d’ordre professionnel
suscitent souvent un « ancrage d’affiliation familiale » dans lequel la
recherche d’emploi est subie, précaire et entre parfois en conflit avec
--

Drosso, F., 2000. La propriété, un rêve archaïque. Contribution à une
réflexion sociologique et juridique sur l’attachement des Français à la
propriété. In: Coloos, B. (Ed.), Statuts atypiques d’occupation du
logement : une réponse pertinente ? Puca, Paris, pp. 127–136.
--
industrielle. Octares, Toulouse.

Maroy, C., Fusulier, B., 1996. Modernisation industrielle et logiques
de formation des ouvriers. In: Francq, B., Maroy, C. (Eds.), Formation
et socialisation au travail. De Boeck Université. Bruxelles, pp. 62–87.
--
Vignal, C., 2003. Ancrages et mobilités de salariés de l’industrie à
l’épreuve de la délocalisation de l’emploi. Configurations
résidentielles, logiques familiales et logiques professionnelles. Thèse
de doctorat en urbanisme, aménagement et politiques urbaines,
université de Paris XII–Val-de-Marne, Créteil.
--

9 De manière plus générale, les recherches sur le fonctionnement du
groupe conjugal ont démontré l’établissement de logiques d’interaction
entre hommes et femmes fondées sur la conciliation ou le compromis
(Nicole-Drancourt, 1989), l’ajustement ou la juxtaposition (Brais,
--
Référence papier

Cécile Vignal, « Logiques professionnelles et logiques familiales : une
articulation contrainte par la délocalisation de l’emploi », Sociologie
du travail, Vol. 47 - n° 2 | 2005, 153-169.
--
Référence électronique

Cécile Vignal, « Logiques professionnelles et logiques familiales : une
articulation contrainte par la délocalisation de l’emploi », Sociologie
du travail [En ligne], Vol. 47 - n° 2 | Avril-Juin 2005, mis en ligne
--
* Diffusion
* Comités
* Charte éthique et déontologique
* Soumettre un manuscrit
* Écriture inclusive
Logique

Nous expliquons ce qu’est la logique et les caractéristiques de la
logique philosophique, aristotélicienne, mathématique, informatique,
formelle et informelle.
[logique.jpg] La logique est utilisée dans des processus variés tels
que la démonstration, l’inférence ou la déduction.

Qu’est-ce que la logique ?

La logique est une science formelle , qui fait partie de la philosophie
et des mathématiques . Il se concentre sur l’étude des procédures de
pensée valides et invalides , c’est-à-dire des processus tels que la
--
que les erreurs, les paradoxes et la vérité .

La logique est une discipline extrêmement ancienne , née indépendamment
chez les penseurs des grandes civilisations classiques et antiques ,
comme la Chine, la Grèce ou l’Inde. Dès son origine, il a été compris
--
plus proche des mathématiques, car les applications de ces dernières
ont acquis une grande importance industrielle, sociale et
technologique.

Le mot « logique » a son origine dans le mot grec logiké (« doué de
raison »), venant du terme logos , équivalent à « parole » ou
« pensée ».
--
ou valorisée, dans leurs contextes possibles respectifs . Il est
également utilisé comme synonyme de « façon de penser », comme
lorsqu’il se réfère à la « logique sportive », à la « logique
militaire », etc.

logique philosophique

Avec ce terme, on appelle les domaines de la philosophie dans lesquels
les méthodes de la logique sont utilisées pour résoudre ou faire
avancer certains dilemmes philosophiques, et peuvent être traitées dans
ce qui est considéré comme une logique traditionnelle ou, au contraire,
une logique non classique. C’est-à-dire la logique dans le cadre de la
philosophie.

C’est une discipline très proche de la philosophie du langage , et
s’inscrit essentiellement dans la continuité de la logique de
l’Antiquité, centrée sur la pensée et le langage naturel . Nous
utilisons couramment ce nom pour le distinguer de la logique
mathématique plus récente.

logique aristotélicienne

Au sein de la logique philosophique, la logique aristotélicienne est
connue comme la tradition de pensée qui commence avec les travaux du
philosophe grec Aristote de Stagire (384-322 av. J.-C.), considéré
comme le fondateur occidental de la logique et l’une des parties les
plus importantes de la tradition philosophique mondiale. .

Les principaux travaux d’Aristote sur la logique sont rassemblés dans
son Órganon (grec pour «instrument»), compilé par Andronicus de Rhodes
plusieurs siècles après leur écriture. Ils déploient tout un système
logique qui a été extrêmement influent en Europe et au Moyen-Orient
jusqu’après le Moyen Âge .

Dans cet ouvrage, en outre, Aristote a postulé les axiomes fondamentaux
de la logique :
* Le principe de non-contradiction. Selon laquelle quelque chose ne
peut pas être et ne pas être en même temps (A et ¬A ne peuvent pas
--
pas vrai, sans gradations possibles (A ou alors ¬A).

Logique mathématique

La logique mathématique, également appelée logique symbolique, logique
formelle, logique théorique ou logistique, est connue comme l’
application de la pensée logique à certains domaines des mathématiques
et des sciences .

Cela implique l’étude du processus d’inférence, à travers des systèmes
de représentation formels, tels que la logique propositionnelle, la
logique modale ou la logique du premier ordre, qui permettent de
« traduire » le langage naturel en langage mathématique afin de
développer des preuves rigoureuses.

La logique mathématique couvre quatre grands domaines, qui sont :
* Théorie des modèles. Celle-ci propose l’étude des théories
axiomatiques et de la logique mathématique à travers des structures
mathématiques appelées groupes, champs ou graphes, attribuant ainsi
un contenu sémantique aux constructions purement formelles de la
logique.
* Théorie de la preuve. Aussi appelée théorie de la preuve, elle
propose des preuves utilisant des objets mathématiques et des
techniques mathématiques comme moyen de vérifier des problèmes
logiques. Ainsi, là où la théorie des modèles s’occupe de donner
une sémantique (un sens) aux structures formelles de la logique, la
théorie de la preuve s’occupe plutôt de leur syntaxe (leur ordre).
* Théorie des ensembles . Axé sur l’étude de collections abstraites
d’objets, compris en eux-mêmes comme des objets, ainsi que sur
leurs opérations de base et leurs interrelations. Cette branche de
la logique mathématique est l’une des plus fondamentales qui
existent, à tel point qu’elle constitue un outil de base de toute
théorie mathématique.
--
calculables ou non calculables.

logique de calcul

[logique-2.jpg] La logique computationnelle crée des systèmes
informatiques intelligents.

La logique computationnelle est la même logique mathématique mais
appliquée au domaine de l’informatique , c’est-à-dire à différents
niveaux fondamentaux de l’informatique : circuits de calcul,
programmation logique et gestion des algorithmes. L’intelligence
artificielle en fait également partie , un domaine relativement récent
dans le domaine.

On pourrait dire que, d’une manière générale, la logique
computationnelle aspire à alimenter un système informatique à travers
des structures logiques qui expriment, en langage mathématique, les
différentes possibilités de la pensée humaine, créant ainsi des
systèmes informatiques intelligents.

Logique formelle et informelle

Il fait aussi souvent la distinction entre deux champs distincts de la
logique : formel et informel, de par son approche du langage dans
lequel les énoncés sont exprimés.
* logique formelle. C’est celui qui s’occupe du langage formel,
c’est-à-dire de la manière d’exprimer son contenu, en l’utilisant
strictement, sans ambiguïté, de manière à ce que la voie déductive
puisse être analysée à partir de la validité de ses formes (d’où
son nom ). ).
* logique informelle. Au lieu de cela, il étudie ses arguments a
posteriori, en distinguant les formes valides et invalides en
fonction des informations fournies, quelle que soit leur forme
logique ou leur langage formel. Cette variante a émergé au milieu
du XXe siècle en tant que discipline au sein de la philosophie.
Résumé : Développer le toucher afin dďż˝améliorer ses capacités professionnelles, cďż˝est le souhait de nombreux « apprentis » masseurs-kinésithérapeutes. Apprendre à toucher nďż˝est pas commun. Apprendre en touchant lďż˝est encore moins. Nécessaire, pour ne pas dire indispensable à la pratique de ce métier, lďż˝apprentissage et le développement de ce sens entraînent des difficultés pour nos apprentis masseurs-kinésithérapeutes. Dďż˝ailleurs, cďż˝est ce que nous confirment les résultats statistiques du questionnaire différentiel préliminaire vis à vis des étudiants ayant bénéficié de cet enseignement.

Lďż˝objet de ce travail est de montrer que lďż˝apprentissage didactique, méthodique, aidé dďż˝une utilisation pédagogique récursive entre béhaviorisme et constructivisme, est en mesure dďż˝améliorer cette compétence palpatoire thérapeutique. Autrement dit, lďż˝apprentissage méthodologique de six procédures exploratoires influence la vitesse dďż˝exécution et la qualité du toucher thérapeutique.

Afin de répondre à cette hypothèse, nous avons élaboré une méthode expérimentale monocentrique randomisée entre deux groupes dďż˝étudiants de masso-kinésithérapie du 1er cycle. Bien que cette étude dďż˝une durée de 19 semaines ne montre pas dďż˝influence statistiquement significative, les résultats des étudiants du groupe expérimental (groupe ayant bénéficié dďż˝un apprentissage méthodique), indiquent une tendance à lďż˝amélioration des variables vitesse et qualité de réalisation palpatoire en post test.
--

Crapart, Aravny (2009 juillet-Aout). Toucher et kinésithérapie en gériatrie. Soins. p. 36. (Revue Soins Vol 54, N° 737  - juillet-août 2009) Doi : SOINS-07-08-2009-54-737-0038-0814-101019-200905548
Kinésithérapie Scientifique n° 472. p. 15-23 source : Lamy, Jean-Charles (2006). Bases neurologiques de la perception. web : http://www.ifpek.org
Kinésithérapie scientifique n° 431. p. 37. : Vaillant Jacques (2003). Sociologie et anthropologie du corps et kinésithérapie.
Ruano-Borbalan, J.-C. (2008). (Re) construire les connaissances (Vol. n°98). Auxerre : Sciences Humaines. pp. 95-101.
--
2.10.2 Analyse statistique du croisement de la variable VITESSE .................................... 20
2.10.3 Analyse du croisement de la variable QUALITE .................................................. 25
2.10.4 Biais méthodologiques ......................................................................................... 27
2.10.5 Discussion sur lďż˝interprétation des résultats de lďż˝enquête ....................................... 29
2.10.6 Conclusion de lďż˝enquête préliminaire par questionnaire ......................................... 33
--
Page 4

4 La problématique méthodologique : la recherche ......................................................... 58
4.1 Objectif de la recherche ............................................................................................ 58
4.2 Hypothèse de recherche ........................................................................................... 58
--
Les Annexes de la problématique pratiques ...................................................................... 102
Les Annexes de la problématique théorique .................................................................... 151
Les Annexes de la problématique méthodologique .......................................................... 157Page 5

1 Introduction
--
2

Très rapidement, le déroulement des études de masso-kinésithérapie impose une alternance entre les stages et les temps dďż˝apprentissage en Institut de Formation. Ce fut lďż˝occasion dďż˝être confronté à la réalité de terrain. Malgré cette mise en perspective professionnalisante, les difficultés palpatoires nďż˝ont fait que croître. Deux situations principales mďż˝ont permis dďż˝appréhender ce toucher de façon différente par rapport à lďż˝Institut de Formation. Au delà de la mise en application des palpations réalisées en stage, la prise en charge dďż˝un patient amputé tibial me permet de comprendre que notre système perceptif sensitif nous informe même lorsque des membres nďż˝existent plus. Il sďż˝agit du syndrome, bien connu, du membre fantôme. Ce patient me relatait des douleurs du segment de membre qui nďż˝existait plus. Dans cette situation, nous pouvons comprendre aisément un sentiment dďż˝étonnement. La deuxième situation prend toute sa dimension par le partage sur le lieu de stage avec un camarade non voyant. Cette relation mďż˝amène à reconsidérer mon positionnement sur le sentir biologique et me permet dďż˝intégrer une véritable valeur ajoutée dans la relation patient-soignant. Cette dimension humaniste place le toucher au centre de bon nombre de réflexions. Lďż˝ensemble des professionnels de la santé se forme au toucher thérapeutique. Les approches sont différentes et les enseignements très variés. Les uns passent par la physio-anatomie, les autres par le sentir et le ressentir dans une véritable démarche réflexive entre le toucher et le touchant au sens phénoménologique du terme.

Une fois professionnel en charge de traitement, mon choix sďż˝est tourné sur la rééducation des patients porteurs de pathologies neurologiques. La vision sensitivo-motrice lors de la prise en charge rééducative type hémiplégie mďż˝a permis dďż˝utiliser la sensibilité existante du patient à des fins motrices réhabilitatrices et ce, dans lďż˝objectif dďż˝organiser une fonctionnalité motrice en adéquation avec des critères de qualité de vie. En dďż˝autres termes, lďż˝utilisation conscientisée des capacités sensitives stéréognosiques du patient permettrait dďż˝améliorer sa motricité. Il sďż˝agit là dďż˝une hypothèse séduisante qui traduit lďż˝utilisation de la sensibilité au service de la motricité. Un apprentissage par résolution de problèmes et vérification dďż˝hypothèses permettrait de mettre en place la récupération de la fonction par des sollicitations sensitives. Durant ces années de pratique professionnelle, il semblerait que les patients ayant bénéficié de cette approche aient, non seulement réalisé des progrès fonctionnels mais auraient amélioré considérablement leur sensation lors de recherche exploratoire dďż˝objet. Par analogie à lďż˝optique pour la vue, cďż˝est le sens haptique ou toucher déplacé qui leur permet dďż˝élaborer des stratégies compensatrices.

Page 7
--
Les neurosciences nous rapportent que le cerveau est doué dďż˝autoréparation et dďż˝autoadaptation. Cďż˝est ce que les neuropsychologues nomment « plasticité cérébrale ».

Cette capacité à sďż˝adapter au milieu dans lequel nous sommes soumis et à organiser des stratégies compensatrices permettrait de venir en aide à dďż˝éventuelles déficiences sensitives et ainsi répondre à une fonctionnalité nécessaire à la vie de tous les jours. Cette stratégie rééducative porte le nom de réhabilitation sensitivo motrice. Cďż˝est Carlo Perfetti (Perfetti, 2001) qui a décrit cette vision rééducative. Dans cette approche, le patient doit formuler des hypothèses perceptibles sans la vue. Il vérifie ses sensations à lďż˝ouverture des yeux. La forme, la taille, la texture, la dureté et le soupèsement de lďż˝objet palpé obligent le patient à organiser une adaptation motrice avec ses capacités restantes. Le réhabilitateur aura la charge de proposer aux patients des exercices dans une zone que lďż˝on pourrait qualifier de proximale en fonction des capacités objectives du patient. Cette zone du « ni trop ni pas assez » permet de placer le patient en posture de réussite, ce qui permet de mettre en place les conditions nécessaires à la motivation. Il sďż˝agit bien de déterminer une méthode dďż˝apprentissage sďż˝appuyant sur la résolution de problèmes en condition pathologique dans une zone permettant de progresser tout en étant motivé par le choix de lďż˝exercice palpatoire.

Par analogie et devenu formateur en masso-kinésithérapie, ma problématique dďż˝étudiant puis de professionnel sďż˝est transposée, voire transformée. Mon expérience mďż˝interdit dďż˝ignorer la complexité de cette acquisition et donc la difficulté à organiser la transmission du savoir, voire de ce savoir sentir. Alors, comment pouvons-nous optimiser cette compétence ? Existe-t-il une méthode, une procédure dďż˝apprentissage qui permettrait dďż˝aider lďż˝apprenant à faire lďż˝acquisition dďż˝une véritable capacité, compétence dans lďż˝art du toucher thérapeutique ?
--
Ces résultats nous ont confortés dans nos suppositions et ont renforcé lďż˝idée quďż˝il fallait répondre à notre problème initial. Comment mettre en place les conditions nécessaires à un apprentissage du toucher thérapeutique pour les étudiants du 1er cycle de masso-kinésithérapie ?

A la lecture des travaux de recherche des neuropsychologues américains Susan Lederman et Roberta L. Klatzky (annexe n° 1), travaux scientifiques repris par Edouard Gentaz chercheur au CNRS de Grenoble, il semblerait que lďż˝on utilise une procédure identique lors de nos recherches palpatoires. Cette procédure en six temps permettrait dďż˝identifier des objets inconnus par le sens haptique et sans la vue. Ce sens haptique désigne la science du toucher, par analogie avec lďż˝acoustique ou lďż˝optique, il provient du grec « aptomai » qui signifie « je touche ». A partir de ces expérimentations validées scientifiquement, nous avons transposé cette expérience au service de lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique. Ainsi, nous avons décidé, en accord avec la Direction de lďż˝Institut de Formation en Masso-Kinésithérapie (IFMK) de Nice, de mettre en place une méthode expérimentale à lďż˝aide dďż˝un échantillonnage dďż˝étudiants à leur arrivée en premier cycle de masso-kinésithérapie. Les deux groupes auront bénéficié dďż˝un temps dďż˝enseignement au toucher thérapeutique identique (soit un total de 130 heures). Le groupe dit expérimental (GE) bénéficiera durant ces 130 heures de 45 heures de formations spécifiques à lďż˝aide dďż˝un modèle pédagogique méthodologique constructiviste. Bien que le temps dďż˝expérimentation soit court (19 semaines), lďż˝effectif inférieur à 30 étudiants par groupe, nous constatons une amélioration en ce qui concerne les variables « vitesse » et « qualité palpatoire » sans que les résultats soient statistiquement significatifs.

Page 9
--
2 Problématique pratique

Le métier de formateur en masso kinésithérapie nous a amené à utiliser le toucher comme outil de travail. En effet, il est logique dďż˝utiliser ce sens dans une formation professionnelle où le contact corporel est omniprésent. Bénéficiant dďż˝une expérience professionnelle de plus dďż˝une décennie, nous avons constaté, à maintes reprises, que les professionnels en exercice possèdent une facilité à toucher dans un but thérapeutique, alors que les apprenants en formation initiale présentent de grosses difficultés lors de lďż˝apprentissage du toucher. Les étudiants kinésithérapeutes semblent utiliser un modèle dďż˝apprentissage de type « réflexe ». Ils utiliseraient la mémorisation, le « par coeur » afin de répondre au plus vite à lďż˝acquisition dďż˝un savoir-faire. Ce qui, a priori, paraît une totale hérésie. Il sďż˝agit dďż˝apprenants présentant une difficulté à construire les connaissances par le toucher, ce qui est paradoxal pour faire lďż˝acquisition dďż˝une capacité professionnelle basée sur le contact corporel. Cďż˝est parce quďż˝il est primordial, pour exercer le métier de masseur-kinésithérapeute, de faire lďż˝acquisition de cette capacité quďż˝il semble important de vérifier cette affirmation par une enquête préliminaire par questionnaire (voir chapitre 2.10). Lďż˝objectif sera de confirmer ou dďż˝infirmer ces présupposés afin dďż˝améliorer les conditions dďż˝apprentissage du toucher des apprenants (étudiants masseurs-kinésithérapeutes). Ces constatations et positionnements professionnels nous ont permis de nous interroger sur lďż˝apport du sens tactilo-kinesthésique ou haptique (Gentaz, 2009, p.. 1

[Image: Fiche technique]
--

[Image: Fiche technique]
). La lecture philo-psychologique du toucher permet à Jean-Paul Sartre de le faire « osciller entre raffinement et gaucherie » (Noudelman, 2008

[Image: Fiche technique]
--

[Image: Fiche technique]
). Aborder la notion de sensibilité ne peut être envisagé sans parler du toucher et de la perception. Cďż˝est dans cette optique quďż˝une approche historique, étymologique et philosophique sera développée dans les chapitres suivants.

Page 14
--
2.7 Du sens haptique à lďż˝automatisation de la perception

Depuis 1934, les travaux de Revesz (Revesz, 1934) permettent de distinguer la perception cutanée et le sens haptique (voir annexe n° 3). La stimulation dďż˝une partie de la peau par une main ou pulpe de lďż˝index immobile (sans déplacement, statique) permet de toucher et de solliciter une perception cutanée centrée sur le recueil de lďż˝information de température. Contrairement, la mise en jeu des mouvements lorsque lďż˝on touche (avec déplacement, actif) permet une perception haptique centrée sur la discrimination qualitative de lďż˝objet touché. Ces mouvements actifs de toucher entraînent la mise en jeu de muscles, tendons, ligamentsďż˝ permettant de transmettre des informations proprioceptives du sens haptique (Gibson, 1966). Ces informations sont dites « proprioceptives » car elles représentent la traduction électrique des modifications de la structure anatomique. Cette proprioception : « Cďż˝est la capacité à connaître la position de notre corps dans lďż˝espace, ou de chacun de nos membres les uns par rapport aux autres » (Lamy, 2006, p. 15). La voie de conduction de ces informations sensitives issues du toucher est dite ascendante, car elle remonte lďż˝information au centre supérieur, au niveau des aires sensitives corticales (aire 1,2 et 3). Elle porte le nom de voie Lemniscale. Cette voie remonte dans la partie postérieure de la moelle épinière et décusse (croise) au niveau du tronc cérébral pour informer les aires somesthésiques corticales. Cette information proprioceptive est issue des organes intérieurs du patient (muscles, tendons, ligamentsďż˝). Par analogie, les informations extéroceptives sont issues de stimuli appliqués directement au contact de la peau. Lďż˝information proprioceptive est, le plus souvent, traitée de façon inconsciente car notre cerveau automatise le traitement des informations proprioceptives, ce qui lui permet de moins consommer dďż˝énergie, dďż˝être plus rapide et efficace dans la reconnaissance dďż˝objets avec lesquels il a déjà été confronté. A contrario, dès que lďż˝individu présente un dysfonctionnement de reconnaissance dďż˝un objet, le cerveau traite les informations proprioceptives de façon consciente donc coûteuse. Lďż˝objectif du cerveau est dďż˝arriver à une représentation unifiée de lďż˝objet, de mémoriser ces informations, de les stocker et sďż˝en resservir de façon inconsciente et adaptée. Ce fonctionnement neurophysiologique nous permet de dire que sensibilité et motricité fonctionnent en récursivité (Morin, 2005

[Image: Fiche technique]
--
27

2.10.4 Biais méthodologiques

Choix :
Nous avons fait le choix dďż˝une méthode différentielle par questionnaire. Ce choix comporte des avantages mais aussi des inconvénients quďż˝il est nécessaire dďż˝exposer. Nous allons retracer les étapes de notre fonctionnement et nous interroger sur les biais éventuels. Tout dďż˝abord le choix de questions fermées favorisera une démarche confirmatoire de la problématique comme nous lďż˝avons exposé en introduction de la présentation de ce questionnaire. Cet avantage nďż˝est pas sans soulever un inconvénient de taille puisque les étudiants interrogés nďż˝auront dďż˝autres choix de réponses que ceux proposés. Cďż˝est pour cette raison et pour minimiser ce désavantage méthodologique que nous avons permis aux personnes interrogées de cocher la case « autres à préciser ».Pré-test :

Lors du pré-test de ce questionnaire nous nďż˝avions pas soulevé dďż˝ambiguïté dans la formulation des questions. Les questions sont adaptées à un public de professionnels de la rééducation et surtout dans le champ de la masso-kinésithérapie. Le temps moyen de réponse des cinq personnes interrogées lors de ce pré-test était de 20 minutes.Déroulement :
--
Présentation du questionnaire aux personnes interrogées :

Nous avons soumis le questionnaire avant un cours à tous les étudiants. Bien que nous ayons pris le soin dďż˝expliquer sommairement le but de cette démarche, de rassurer sur lďż˝anonymat et sur les éventuelles conséquences de leurs réponses nous avons, de par notre démarche, placé les étudiants interrogés dans une démarche dďż˝engagement. Ainsi et inconsciemment ils ont été fortement influencés par le fait quďż˝ils devaient répondre à cette demande de leur professeur, représentant de leur institution, même si ce dernier nďż˝est pas le référent de cet enseignement du toucher thérapeutique. De plus, les étudiants interrogés devaient porter un regard évaluatif, voire autoévaluatif sur leur pratique palpatoire apprise et soi-disant acquise, en tout cas validée institutionnellement lors du programme de premier cycle des études. Nous obligeons ainsi les personnes interrogées à porter un regard sur leur pratique. Une démarche dďż˝autoévaluation nďż˝est pas chose aisée.La constitution méthodologique du questionnaire :

Le questionnaire (annexe n° 5) est construit de manière à organiser le recueil des informations et permettre une lecture en regard de variables choisies. Nous avons fait le choix de construire 15 questions différentes elles-mêmes subdivisées en deux. Les 7 premières questions représentent les variables indépendantes (VI), les 8 dernières questions représentent les variables dépendantes (VD). Lors du traitement par tri à plat, la question n° 3 «selon vous, futur kinésithérapeute : le toucher est ďż˝ » 100 % des élèves interrogés ont répondu, important pour 5.6 % voire très important pour 94.4 %. Ce taux de réponse montre que cette question nďż˝est pas pertinente. Il ne sera pas possible de croiser cette variable indépendante (VI) avec dďż˝autres variables dépendantes (VD). Le test statistique du khi deux nďż˝est pas réalisable avec cette variable qui traite de lďż˝importance du toucher thérapeutique.
--
3.1 Considérations liminaires2 sur les potentialités cognitives des sensations tactiles et des perceptions haptiques

Perception, sensation et toucherďż˝ ou toucher, sensation et perceptionďż˝ ou peut-être sensation, toucher et perception ? Ces mots peuvent-ils être rangés dans une suite ordonnée et logique ? Ils ne peuvent pas être introduits sous une forme énumérative, qui présente lďż˝inconvénient de les placer sur un même plan. Le toucher est un sens, qui procure des sensations. Ces sensations, rapportées à lďż˝objet qui les procure par le sujet qui les éprouve permettent lďż˝organisation dďż˝une perception.

La question est de savoir si les sensations tactiles et la perception haptique qui les incorpore peuvent entrer dans un processus dďż˝apprentissage et, si oui, comment ?

Etymologiquement, « percevoir », du latin percipere, signifie prendre « par » au sens de « à travers ». Il connote une idée de médiation : en percevant quelque chose, on le saisit en passant par ďż˝ ce que lďż˝on peut supposer être les sens, en lďż˝occurrence la peau dans le toucher. La sensation, du latin sensatio, cďż˝est le « fait de comprendre », issue du verbe sentir « éprouver une sensation ou un sentiment ». Cďż˝est au milieu du XIIème siècle que le toucher apparaît comme lďż˝un de nos cinq sens (Samson de Nanteuil, Proverbes de Salomon, éd. C. C. Isoz, 6769 : le tochier).

Lorsque lďż˝on identifie un objet sans y associer de circonstance antérieurement acquise, la perception est lďż˝équivalent dďż˝une sensation. A lďż˝inverse, lorsque le toucheur organise des sensations en un tout signifiant, la perception est alors plus quďż˝une sensation. (Perignon consulté le mardi 16 novembre 2010). Ce positionnement permettra dďż˝insister sur le vécu sensitif de lďż˝individu dans lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique.
--
Pour la théorie intellectualiste, telle celle de Malebranche, les sensations sont la matière de la perception et ce sont le jugement et la mémoire qui leur donnent une forme. Merleau-Ponty va plus loin en disant que dans lďż˝intellectualisme, le jugement est souvent introduit comme « ce qui manque à la sensation pour rendre possible une perception. La sensation nďż˝est plus supposée comme élément réel de la conscience. » (Merleau-Ponty, 1974, p. 56).3.2 Apport des neurosciences (adaptation environnementale) et triangle haptique

Les auteurs issus des neurosciences permettent d'affirmer que le formateur modifierait le comportement moteur grâce à la capacité de chaque individu à changer et à sďż˝adapter en fonction de lďż˝environnement. Cette plasticité neurologique décrite par Jacques Paillard (Paillard, 1994

[Image: Fiche technique]
--

[Image: Fiche technique]
, pp. 25-26) (annexe n° 13). Le former « pour » est centré sur lďż˝apprenant. Former « pour » représente une situation professionnelle, dans une logique socio économique qui doit préparer lďż˝apprenant « palpeur » à devenir compétitif en qualité de masseur-kinésithérapeute. Il sďż˝agit pour lui de faire lďż˝acquisition du savoir toucher. Le former « par » est centré sur le formateur qui, à lďż˝aide dďż˝une procédure en six temps (Lederman, 1993, pp. 342-368) organise la construction dďż˝un savoir palper. Le formateur devra sďż˝attacher à organiser une désaliénation de lďż˝apprenti « palpeur » (Fabre, 2006, p. 27). Cďż˝est un travail sur la normativité de lďż˝apprenti « palpeur » plutôt que sur sa « mise » en conformité par rapport à des normes préétablies ou préexistantes. La sensation provoquée par le toucher est propre à chaque apprenant. Elle sďż˝établit à lďż˝aide de perception issue de lďż˝intérieur de son propre référentiel. Le former «à» est centré sur lďż˝apprenant. Le former « à » représente la logique didactique centrée sur le développement personnel de celui qui apprend le toucher thérapeutique.
Page 42

--

[Image: Fiche technique]
, 2005, p. 100) et dans le tome 4 de son oeuvre « la méthode » parle de « récursivité ». Il explique que cďż˝est en apprenant quďż˝on se « motive » et cďż˝est parce quďż˝on se motive quďż˝on apprend. Il sďż˝agit dďż˝un des trois principes directeurs (avec la dialogie ordre-désordre dans un rapport dialogique où lďż˝on ne peut pas penser lďż˝un sans lďż˝autre) de la pensée complexe. Lďż˝optimisation et donc lďż˝utilisation de cette récursivité par le formateur devrait permettre à lďż˝apprenant dďż˝aborder les séquences dďż˝apprentissage avec plaisir. Cette mise en place du désir dďż˝apprendre, de réapprendre des gestes fonctionnels, permettrait de donner du sens à lďż˝action menée avec les apprenants. Le cours de palpation nďż˝est plus un moment de la journée vécu hors contexte social, mais plutôt un espace où lďż˝on apprend à apprendre, à avoir du plaisir à faire les chose (annexe n° 14).Page 43

39
--

[Image: Fiche technique]
, p. 100) pourra sďż˝exprimer et se mettre en place (annexe n° 14). Lďż˝approche des neurosciences nous a permis de dire quďż˝un comportement moteur est la résultante dďż˝un acte autoinformatif. Le geste fonctionnel se réalise par lďż˝utilisation dďż˝un système sensitif au service dďż˝une motricité adaptée pour un rendement du rapport coût/efficacité optimum. Ce qui veut dire que le système nerveux central (SNC) et plus particulièrement le cortex, utilise lďż˝information sensitive dont il a besoin pour réaliser un mouvement moteur bien précis. Il sďż˝agit dďż˝un système récursif physiologique tel que le décrit Edgar Morin (2005, p. 100). Cette récursivité entre les afférences sensitives et motrices permet de produire un geste fonctionnel. Ce processus autoproducteur, ou ce qui sert à la cause sert en même temps la production. Ce qui génère est généré en simultanéité, ce qui nous permet dďż˝affirmer que sans sensibilité, la motricité nďż˝est rien, et réciproquement sans motricité la sensibilité nďż˝a plus de raison dďż˝être. Ainsi sans la vue (organe sensitif), lorsque lďż˝on veut se servir dďż˝un objet connu (une fourchette), la reconnaissance sensitive nous permettra dďż˝adapter une motricité fonctionnelle afin dďż˝utiliser cet outil (la fourchette) à lďż˝aide dďż˝une motricité automatiquement adaptée puisquďż˝on connaît et reconnaît cet objet. La conséquence directe de cette théorie dďż˝autoinformation impose à lďż˝apprenant de raisonner haptiquement et inconsciemment afin dďż˝informer son système nerveux central (SNC) du mouvement à réaliser. Cette autoinformation nďż˝est ni plus ni moins quďż˝une application de récursivité dans laquelle la motricité est améliorée par la ou les sensibilité(s) qui vont, elles-mêmes, donner des informations adaptées en fonction du degré dďż˝élaboration motrice du mouvement. Le SNC est dans ce cas un récepteur dďż˝information, il est mis à disposition du mouvement final lorsquďż˝il reçoit les informations sensitives. Dans le même instant, cďż˝est un puissant émetteur dďż˝information permettant ainsi une réponse motrice volontaire et adaptée. Cette émission dďż˝information motrice est représentée par lďż˝acte comportemental final réalisé avec sens.

Page 44
--
43

A travers le positionnement pédagogique, une aide méthodologique judicieusement dosée et individualisée peut permettre à lďż˝apprenant palpeur de donner du sens à la perception de son toucher. Lďż˝aider à sďż˝approprier une nouvelle traduction de la connaissance palpatoire devient en enjeu professionnel. La vitesse de réalisation et la qualité de la palpation deviennent des indicateurs pertinents dďż˝une appropriation du toucher thérapeutique éphémère.

Parallèlement, cette situation nouvelle sera soumise aux interactions de la sphère affectivoémotionnelle. Pour Lev. S. Vytgosky, Henri Wallon et J. Bruner : « lďż˝enfant apprend à agir sur son environnement et à utiliser les systèmes de signification grâce aux interactions avec autrui et à la médiation sociale ». Lev. S. Vytgosky va plus loin et précise que : les capacités apparaissent dďż˝abord en situation interindividuelle avant dďż˝être intériorisées. Cette prise en considération de la sphère affectivo-émotionnelle permet de dire que lďż˝individu doit inventer du sens à partir de lďż˝environnement quďż˝il rencontre, en tenant compte de son histoire propre (Giordan, 1999 p. 99). Donc, lďż˝individu en fonction de son projet actuel, de ses expériences, interprète les réseaux dďż˝informations externes : lďż˝apprenant est seul véritable auteur de sa formation. (Giordan, 1999, p. 100) : « le savoir progresse quand les interactions subjectives fécondes entre ses activités mentales et son environnement se mettent en place. Ce savoir stimule et en même temps donne une signification au processus ». Pour apprendre lďż˝individu doit inventer le sens de ses apprentissages. Appréhender un nouveau savoir, cďż˝est lďż˝intégrer dans une structure de pensée déjà en « place » et le (ré) organiser (processus dďż˝organiser à nouveau). Ce positionnement permettrait dďż˝élaborer une formule : données anciennes organisées plus données nouvelles réorganisées donnent les données métamorphosées. Cependant, il ne peut y avoir nouveau savoir que si et seulement si lďż˝apprenant saisit ce quďż˝il peut en faire. Cette élaboration coûteuse doit lui apporter un plus dont il prend conscience (métacognition). Nous pourrions donc élaborer une deuxième formule : affectif, cognition et sens sont intimement liés. Si lďż˝apprenant est le seul auteur de la construction de son savoir, il a cependant peu de chance de découvrir seul, lďż˝ensemble des éléments pouvant modifier ses questionnements, ses concepts ou son rapport au savoir. Le formateur peut filtrer les multiples informations en amplifiant ou en réduisant lďż˝apport des stimulations extérieures. Il peut faciliter la comparaison, les mises en relation (temporelle, spatiale, causale...). Il peut fournir des aides à penser (schémas, métaphores, modèles) et il peut inciter à lďż˝organisation du sens par une approche métacognitive.Page 48
--
47

Il faut lui permettre dďż˝émettre des hypothèses, cďż˝est le temps fort de lďż˝acte intellectuel car elles déclenchent le raisonnement, elles sont sources de créativité et de logique, avant dďż˝orienter lďż˝élève ou lďż˝apprenant dans la « bonne » direction-solution. « Cďż˝est malheureusement la phase qui est souvent négligéeďż˝ On ne laisse pas assez les représentations émerger, on ne laisse pas de temps pour lďż˝émission dďż˝hypothèses, on tue la créativitéďż˝ et on construit sur du sable ! » (Fournier, 2001).

Si lďż˝apprenant se trompe, lďż˝erreur rectifiée par le formateur nďż˝aura que peu de poids. Il y a bien longtemps déjà Célestin Freinet et dďż˝autres, démarraient leur cours par un problème posé (en forme de défi à lďż˝intellect) (Fournier, 2001, pp. 161-162).
--

[Image: Fiche technique]
, p. 51) lďż˝apprentissage par essais et erreurs est un apprentissage de très bas niveau, commun à lďż˝homme et à lďż˝animal. Il sďż˝agit dďż˝un tâtonnement. Cďż˝est Watson en 1913 (Watson, 1913, pp. 158-177), qui propose un premier modèle où lďż˝apprentissage, ici du geste, est géré comme un résultat observable par rapport au changement de comportement et à sa persistance dans le temps. Lďż˝acte moteur final est vu comme un produit. Cet apprentissage est alors inscrit dans une logique adaptative, cďż˝est lďż˝entraînement et la répétition par les essais et les erreurs qui permettront à lďż˝apprenant de sélectionner la réponse la plus adaptée par rapport au mouvement à réaliser (au problème à résoudre). A cette époque, les béhavioristes avaient déjà observé et précisé que lďż˝apprenant doit être motivé car cďż˝est lďż˝approche réflexogène qui le pousse à lďż˝action (Donnadieu, 1998, p. 41). Cette approche a évolué. Tolman précise que cďż˝est un ensemble de stimuli qui permet une ou des réponses adaptées. Cette deuxième vision implique quďż˝il y ait une organisation qui sďż˝effectue entre le ou les stimuli et la réponse. Il sďż˝agit bien de prendre en considération les stimulations issues de lďż˝environnement afin quďż˝elles permettent un comportement adapté. En 1969, cďż˝est Skinner (Skinner, 1969) qui propose dďż˝ajouter la notion de contingence externe (des contingences de renforcement) où la récompense (valorisation, petit gâteau à la fin de lďż˝épreuveďż˝) doit être maintenue afin que lďż˝automatisation soit efficace et que lďż˝apprenant construise son conditionnement (Donnadieu, 1998, p. 42).

Ces conditionnements sont vivement critiqués. Les travaux de Carole Ames (Viau, 1998, p. 114) montrent quďż˝un élève qui nďż˝a quďż˝un but de performance par rapport à une note ou des félicitations, ou la reconnaissance du professeur, est un élève démotivé (en tout cas, sa motivation nďż˝est pas celle que lďż˝on attend, et on peut se questionner sur le sens quďż˝il donne à son apprentissage). Carole Ames croit que les récompenses peuvent avoir un effet positif à court terme, mais quďż˝elles nuisent à la longue à la motivation, car elles empêchent lďż˝élève de sďż˝exprimer et de prendre des risques dans son apprentissage (Viau, 1998, p. 118). Or, si lďż˝élève ne prend plus de risques, il refuse lďż˝incertitude, ne fait plus que ce quďż˝il sait déjà faire pour ne pas faire dďż˝erreur, et donc nďż˝apprend plus.
--

[Image: Fiche technique]
, p. 13). Lďż˝apprentissage de la palpation thérapeutique par lďż˝apprenti palpeur peut se faire par imitations décalées, c'est-à-dire « à propos du degré de similitude entre la conduite imitée et la conduite imitative » (Winnykamen, 1990, p. 14). Cet auteur met lďż˝accent sur le fait que ce nďż˝est pas parce que lďż˝enseignant aura montré le « bon » geste quďż˝il observera une similitude entre le comportement modèle et le comportement imitatif. Fayda Winnykamen en profite pour faire une différence entre imitation et modélisation. Elle précise que lorsque lďż˝on imite, lďż˝accent est mis sur celui que lďż˝on observe. Ce qui ne peut correspondre à lďż˝appropriation de lďż˝acquisition dďż˝une palpation thérapeutique. Alors que lorsque lďż˝on modélise, lďż˝accent est mis sur le modèle ou sur lďż˝emploi de celui-ci. Cďż˝est ce que Fayda Winnykamen (1990, p. 15) nomme « dyade » où le formé aura mis en place une situation asymétrique dďż˝apprentissage au travers du modèle « imitation-observation ». Il sďż˝agit bien là dďż˝un outil pédagogique à la disposition du formateur qui pourra permettre à certains apprentis palpeurs de faire lďż˝acquisition du toucher thérapeutique au travers de la proposition méthodologique des six procédures exploratoires de Susan J. Lederman (1987, pp. 238-342).Page 54

503.7 Apport de la théorie socioconstructiviste (cognitive)Fayda Winnykamen (1990
--
58

4 La problématique méthodologique : la recherche4.1 Objectif de la rechercheLes résultats de lďż˝enquête préliminaire montrent que lďż˝apprentissage actuel ne permet pas de faire lďż˝acquisition dďż˝une vitesse palpatoire équivalente à ce que réalise un professionnel en ce qui concerne les étudiants de 2ème cycle. Ils montrent aussi des déficiences lors de la palpation qualitative dďż˝un élément anatomique précis et profond (piriforme). Les étudiants du deuxième cycle ne respectent pas la totalité des six procédures palpatoires décrites par les travaux de Lederman (1987). A partir de ces résultats, notre objectif est de montrer que lďż˝utilisation méthodique des six principales procédures exploratoires décrites lors des travaux de Lederman et Klatzky (Lederman, 1993, pp. 29-40), permettent dďż˝optimiser la vitesse, mais aussi la qualité dďż˝appropriation des connaissances palpatoires nécessaires aux étudiants du premier cycle de masso-kinésithérapie.4.2 Hypothèse de rechercheLa mise en place dďż˝une méthodologie expérimentale randomisée devrait permettre de vérifier les deux hypothèses de départ qui consistent à dire que lďż˝apprentissage méthodique de lďż˝utilisation dďż˝une procédure exploratoire tactile (VI) influence la vitesse dďż˝exécution palpatoire (VD), (hypothèse 1) et que lďż˝apprentissage méthodique de lďż˝utilisation dďż˝une procédure exploratoire tactile (VI) influence la qualité palpatoire (VD) (hypothèse 2).

Lďż˝utilisation des six principales procédures exploratoires des travaux de Lederman et Klatzky (Lederman, 1993, pp. 29-40), à lďż˝aide dďż˝une approche pédagogique utilisant le modèle de la méthode décrit (Reboul , 2010
--
77En post test le calcul du t de Student, à lďż˝aide du logiciel Excel est de 0,46. Il ne permet pas de dire quďż˝il y a une différence significative entre les deux groupes. Lďż˝hypothèse qui consistait à dire que le groupe expérimental utilise un plus grand nombre dďż˝indicateurs de procédures palpatoires nďż˝est pas significative. Lďż˝hypothèse est nulle.

Dans les conditions de cette expérience nous nďż˝avons pas mis en évidence une influence significative entre lďż˝apprentissage méthodologique des 6 procédures exploratoires préconisées par Lederman et la qualité à organiser un toucher thérapeutique. La méthode pédagogique imposée au groupe expérimental (GE) nďż˝offre pas une différence significative dans les conditions de lďż˝expérience (tableau n° 8).Cependant, nous devons faire remarquer que les étudiants des deux groupes ont utilisé un plus grand nombre de procédures palpatoires dans un temps plus court que lors de lďż˝évaluation initiale. Ils ont donc utilisé un nombre plus important de techniques (en rapport avec les travaux de Lederman 1987) pour un toucher thérapeutique identique. Bien que lďż˝on ne puisse pas parler de différence significative (t = 0,46), nous constatons une évolution du t de Student qui passe de 0,83 à 0,46, ce qui indique tout de même une tendance à lďż˝amélioration de la différence dans le cadre du post test.

Lďż˝enquête préliminaire nous montre que les étudiants du 2ème cycle ont des difficultés à palper un élément anatomique précis et profond (piriforme). Ils sont 40 % à utiliser la bonne méthode, alors quďż˝ils sont 68 % à utiliser une procédure palpatoire conforme en ce qui concerne un élément anatomique précis et superficiel (chapitre 2.10.1).
--

[Image: Fiche technique]
) devrait nous permettre de mesurer lďż˝impact dďż˝un dďż˝apprentissage didactique par rapport à un apprentissage dit « classique ». Durant 19 semaines le groupe expérimental (GE) a bénéficié de 45 heures de cours méthodologiques didactiques contrairement au groupe témoin (GT). Une évaluation mesure de lďż˝écart entre lďż˝évaluation initiale (14/10/2010) et lďż˝évaluation finale (07/03/2011), nous a permis de mesurer les progrès palpatoires par un recueil dďż˝un temps passé à palper et dďż˝une note sur six points en ce qui concerne la qualité (annexe n° 21 et 22).Dans les conditions de lďż˝expérience nous ne pouvons pas conclure de façon statistiquement significative que la méthode didactique imposée au groupe expérimental est en faveur dďż˝une appropriation temporelle et qualitative supérieure à celle du groupe témoin. Les deux groupes progressent en allant plus vite et en utilisant un plus grand nombre de procédures palpatoires.

Page 86
--
Lďż˝apprentissage didactique en pression dépression influence le toucher thérapeutique dďż˝un élément anatomique précis et profond.

En ce qui concerne lďż˝utilisation du frottement latéral utilisé logiquement lors dďż˝une palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel, le résultat de lďż˝étude expérimentale montre quďż˝il y a deux étudiants de plus dans le groupe expérimental (GE) par rapport au groupe témoin (GT) qui ont utilisé cette procédure palpatoire (tableau n° 9) à lďż˝occasion du post test. Cette faible différence semble en lien avec lďż˝enquête préliminaire puisque 70 % (annexe n° 8 : question n° 12) dďż˝entre eux disent lďż˝utiliser. Cependant, ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation de qualité ne disent pas de façon significative utiliser le frottement latéral pour réaliser une palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel (annexe n° 11).

Là encore une étude longitudinale permettrait de montrer lďż˝existence dďż˝une influence entre lďż˝apprentissage dit « classique » et « méthodique » en ce qui concerne lďż˝acquisition et lďż˝utilisation de cette compétence.
--
Nous avons constaté, à plusieurs reprises, que le toucher thérapeutique est indispensable dans lďż˝art dďż˝exercer le métier de masseur-kinésithérapeute. Il sďż˝agit donc, en formation initiale, de faire lďż˝acquisition de cette capacité perceptive et gestuelle indispensable au traitement thérapeutique de lďż˝individu en souffrance.

Dans ce travail, nous avons cherché à approfondir les interactions possibles entre lďż˝apprentissage méthodologique (constitué dďż˝une organisation didactique à la fois béhavioriste et constructiviste) et la capacité à organiser un toucher thérapeutique au service des patients par lďż˝étudiant masseur-kinésithérapeute. Comprendre le toucher, mettre en évidence les manques, les déficiences afin dďż˝améliorer la contribution des formateurs en charge de cet enseignement est lďż˝objectif de ce travail.

Au terme de la première partie, les résultats statistiques de notre questionnaire différentiel tendent à confirmer des difficultés palpatoires en termes de vitesse et de qualité. Bien que les étudiants de ce panel (n = 90) possèdent une bonne autoévaluation de leurs compétences palpatoires, ils disent (surtout les filles) mettre en place une vitesse de palpation plus lente que les attentes professionnelles. En même temps, nous devons faire remarquer que lorsquďż˝ils possèdent un temps palpatoire adapté, ils possèdent en même temps une bonne autoévaluation de leur vitesse de réalisation palpatoire. En dďż˝autres termes, dès lors que les étudiants possèdent une vitesse palpatoire adaptée, ils en sont conscients.
--
A la lumière des révélations statistiques issues de ce questionnaire différentiel, nous avons formalisé un questionnement. Existe-t-il un lien étroit entre la méthode dďż˝apprentissage et lďż˝acquisition dďż˝une compétence palpatoire ? Autrement dit existe-il une influence entre les méthodes dďż˝apprentissage employées et lďż˝acquisition dďż˝un toucher thérapeutique adapté en termes de vitesse de réalisation et de qualité ?

A partir de cet éclairage, nous avons décidé de mettre en place les conditions dďż˝une réponse à la question initiée par ce questionnaire différentiel. Cďż˝est ce qui constitue la seconde partie de ce travail. La mise en place dďż˝une méthodologie de recherche dite « expérimentale », permet dďż˝explorer ce questionnement par la constitution de deux groupes dďż˝étudiants au début de leur formation initiale. Pour un groupe dit « groupe expérimental » (GE), nous avons appliqué un apprentissage méthodologique au sens où Olivier Reboul nous le décrit. Après 19 semaines dďż˝étude et 45 heures de cours spécifiques, le groupe dit expérimental (GE) présente une utilisation palpatoire plus rapide que le groupe témoin tout en utilisant un plus grand nombre de procédures palpatoires décrites dans la littérature à lďż˝aide des travaux de Lederman (1987) et gage de qualité palpatoire. Dans les conditions de cette expérience, telle quďż˝elle a été menée, elle ne permet pas dďż˝affirmer de façon statistiquement que lďż˝hypothèse de départ est significative. Un temps de cours spécifique et un échantillonnage trop faible permettent de mettre en évidence une tendance. Cependant, nous ne pouvons que constater lďż˝amélioration du test statistique. Il semblerait exister ici un lien entre le mode dďż˝apprentissage et la vitesse et la qualité du toucher.

Lďż˝enjeu de cette activité de formation est de dépasser les perceptions sensorielles de base. Améliorer leurs interprétations, placer le toucher thérapeutique au service dďż˝une habileté gestuelle adaptée devrait permettre une perception interprétative, donc diagnostique. Cette valeur ajoutée caractérise le masseur-kinésithérapeute. Cette acquisition doit lui permettre dďż˝utiliser lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique dans lďż˝exercice de ses fonctions rééducatives.
--
Labarthe, P. (1999). Baudelaire et la tradition de l'allégorie. Genève : Droz.

Lamy, J. C. (2006). Bases neurologiques de la perception. Kinésithérapie Scientifique (472). p. 15.

Lederman, S. & Klatzy, R.L. (1987). Hand movements : A window into haptic object recognition. Cognitive Psychology (Vol. 19). pp. 238-368.
--
98

Les Annexes de la problématique méthodologique
Annexe n° 20 : fiche de recueil de lďż˝information, évaluation initiale et finale

--

Vous réalisez cette palpation rapidement avec temps identique des 2 côtés.
Vous êtes détendu, vous réalisez dďż˝abord du côté sain puis côté pathologique
(quitte à perdre un peu de temps).
Vous évitez les palpations car vous vous trouvez trop long et le patient le
--

qualité professionnelle (VD)_AUTRE Si autre précisez :1 : j'essaye, je ne suis pas détendue, la palpation dure un bon moment, avec des hésitations.
3 : d'abord le côté pathologique puis le côté sain.
13 : je commence du côté pathologique.
15 : détendu je palpe côté pathologique, puis côté sain et je compare pendant la palpation.
22 : non répondu
29 : non répondu
36 : non répondu
38 : d'abord côté pathologique puis côté sain avec plus de temps pour le membre atteint.
54 : je réalise d'abord la palpation du côté pathologique puis du côté sain en guise de comparaison.
La réponse n°1 est la réponse attendue à savoir « vous utilisez cette palpation rapidement avec un temps identique des deux côtés ».

--
En même temps nous remarquons que 5 étudiants sur 90 et 5 étudiants de moins que lďż˝attendu disent posséder un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution et sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation passable. Ce paradoxe renforce lďż˝hypothèse de départ et de façon significative car le khi deux est de 2.70.

Au total seulement 25 % des étudiants c'est-à-dire 23 sur un échantillonnage de 90 disent avoir une palpation adaptée en termes de rapidité dďż˝exécution et en même temps évaluent leur capacité palpatoire comme bonne. Ce résultat est en corrélation avec les attentes professionnelles mais le quart des étudiants semble être un score faible. Ce qui est logique mais qui présente un pourcentage faible (1/4).139Annexe n° 11

[Image: Haut de page]
--
76 étudiants sur 90 (soit 84.4 %) disent palper souvent voire systématiquement en stage, pourtant seulement 10 dďż˝entre eux (soit 11 %) utilisent une technique palpatoire en conformité avec les travaux de Lederman (gage de bonne qualité palpatoire). Ils préfèrent majoritairement utiliser les repères osseux en 1ère intention. Ce qui permet de penser quďż˝ils sont dans lďż˝obligation de revenir sur des repères leurs permettant de confirmer quďż˝ils sont bien sur lďż˝élément anatomique à palper. En lďż˝occurrence le muscle piriforme. Utilisent-ils cette technique parce quďż˝ils ne sont pas sûrs dďż˝eux ? Ou parce quďż˝ils manquent dďż˝assurance ou de professionnalisme ?

Par contre logiquement, les 6 étudiants (soit 6.6 %) qui palpent techniquement le piriforme en conformité avec les attentes (travaux de Lederman) disent aussi utiliser jamais ou parfois la palpation en stage. Au total 73 % des étudiants (66/90) disent quďż˝ils palpent souvent ou systématiquement en stage sans pour autant respecter la qualité palpatoire en conformité avec les travaux de Lederman. Ce qui veut dire que bien quďż˝ils aient été formés en 1er année dďż˝étude et quďż˝ils pratiquent la palpation en stage ils nďż˝ont pas pour autant fait lďż˝acquisition de cette compétence (capacité) eu égard à la palpation du muscle piriforme.150Les 10 étudiants sur 90 (soit 11 %) qui disent palper le piriforme par des pressions dépressions, sans bouger leurs doigts, disent également avoir eu souvent lďż˝occasion de réaliser des recherches palpatoires en stage. Cependant, il y a 3.5 étudiants de moins que lďż˝effectif attendu. Le khi deux case est de 0.912 il nďż˝est donc pas significatif. En revanche, ce sont les 6/90 (soit 6.7 %) étudiants qui disent palper le piriforme par des pressions dépressions, sans bouger leurs doigts, qui disent également nďż˝avoir eu que parfois lďż˝occasion de réaliser des recherches palpatoires en stage. Cette affirmation est significative statistiquement, puisque le khi deux = 4.95 pour un risque r < à1 % mais elle nďż˝est pas dans la logique.Lďż˝hypothèse de départ est validée statistiquement car le khi deux est de 7.133 pour un risque p. < 1 % mais elle nďż˝est pas vérifiée (paradoxe) car ce sont ceux qui nďż˝ont eu que parfois lďż˝occasion de réaliser des palpations en stage qui palpent le muscle piriforme en conformité avec les travaux de Lederman, en ne bougent pas les doigts et exercent des pressions dépressions en regardIls sont 6/90 à être dans ce cas alors quďż˝on aurait dû avoir un effectif de 9.5 étudiants, ce qui veut dire quďż˝il y a 3.5 étudiants de plus que lďż˝effectif observé. Le khi deux case de 4.953 donc très significatif151Les Annexes de la problématique théorique
Annexe n° 13

--


157Les Annexes de la problématique méthodologique
Annexe n° 20 : fiche de recueil de lďż˝information, évaluation initiale et finale

--
Développer le toucher afin dďż˝améliorer ses capacités professionnelles, cďż˝est le souhait de nombreux « apprentis » masseurs-kinésithérapeutes. Apprendre à toucher nďż˝est pas commun. Apprendre en touchant lďż˝est encore moins. Nécessaires, pour ne pas dire indispensables à la pratique de ce métier, lďż˝apprentissage et le développement de ce sens entraînent des difficultés pour nos apprentis masseurs-kinésithérapeutes. Dďż˝ailleurs, cďż˝est ce que nous confirment les résultats statistiques du questionnaire différentiel préliminaire vis-à-vis des étudiants ayant bénéficié de cet enseignement.

Lďż˝objet de ce travail est de montrer que lďż˝apprentissage didactique, méthodique, aidé dďż˝une utilisation pédagogique récursive entre béhaviorisme et constructivisme, est en mesure dďż˝améliorer cette compétence palpatoire thérapeutique. Autrement dit, lďż˝apprentissage méthodologique de six procédures exploratoires influence la vitesse dďż˝exécution et la qualité du toucher thérapeutique.

Afin de répondre à cette hypothèse, nous avons élaboré une méthode expérimentale monocentrique randomisée entre deux groupes dďż˝étudiants de masso-kinésithérapie du 1er cycle. Bien que cette étude dďż˝une durée de 19 semaines ne montre pas dďż˝influence statistiquement significative, les résultats des étudiants du groupe expérimental (groupe ayant bénéficié dďż˝un apprentissage méthodique), indiquent une tendance à lďż˝amélioration des variables vitesse et qualité de réalisation palpatoire en post test.
Introduction à la logique : logique propositionnelle
Brice Halimi
LLPHI133
--
1.1

Qu’est-ce que la logique ?

Il existe deux définitions traditionnelles concurrentes de la logique : l’une, dite rationaliste,
identifie la logique à la science du vrai, l’autre, dite psychologiste, identifie la logique à la
science du raisonnement. La tradition psychologiste remonte à l’empirisme anglais, avec David
Hume ou John Stuart Mill, mais a aussi pour représentants des philosophes de langue allemande
du XIXe siècle, tels Ernst Mach et Franz Brentano. Selon cette tradition, les rapports logiques
se réduisent à des abstractions tirées de relations mentales concrètes. Par exemple, le principe
de contradiction tiendrait au fait que croire et ne pas croire sont deux états mentaux incompatibles, et ne serait que l’expression idéalisée de cette incompatibilité. Dans la mesure où la
logique concerne des concepts, des jugements, des raisonnements, des déductions, elle ne fait
qu’exprimer le fonctionnement normal de notre vie mentale. Mais tout le problème est évidemment de définir la notion de fonctionnement « normal » de notre pensée. Par ailleurs, même à
supposer qu’on puisse le faire, le simple fait de parler de « lois de la pensée », c’est-à-dire de
lois auxquelles le raisonnement d’un individu doit se conformer, suggère qu’il est justement
possible de ne pas s’y conformer. Les lois logiques ne seraient donc pas absolument valides,
mais seulement normatives, c’est-à-dire qu’elles se contenteraient d’énoncer la façon dont on a
intérêt à raisonner.
On peut par opposition souhaiter accorder à la logique le statut de science objective, dont les
vérités sont indépendantes de la façon dont empiriquement la plupart des hommes raisonnent.
Les lois logiques, comme par exemple le principe de contradiction (« Une proposition et sa
1

--
fausse : nous en sommes absolument certains, c’est-à-dire indépendamment de toute circonstance particulière, et même sans savoir de quelles affirmations il s’agit (du moment qu’elles
sont contradictoires). On peut avancer un autre argument : au moment même d’observer et de
décrire la façon dont les individus raisonnent, le psychologue présuppose déjà les lois logiques
telles que le principe de contradiction : pour que l’observation « L’individu A a fait ceci » ait
un sens, il faut évidemment déjà admettre qu’elle exclut l’observation contraire « L’individu A
n’a pas fait ceci ». De façon générale, les vérités logiques ne concernent ni ne constituent aucun
domaine de connaissance en particulier, et sont valables en amont de toute vérité scientifique
particulière. Les vérités logiques sont les vérités sans lesquelles il n’y aurait pas de vérité du
tout. C’est pourquoi le philosophe et logicien allemand Gottlob Frege a pu définir la logique,
non pas comme la science des lois de la pensée, mais comme « la science de l’être vrai1 ».
À vrai dire, le rejet d’une explication purement psychologique de la pensée logique est essentiellement motivé par la volonté de rendre compte de l’objectivité très solide propre aux
mathématiques : l’armature purement logique des raisonnements mathématiques est l’une des
raisons pour lesquelles les vérités mathématiques peuvent être considérées comme indépendantes de toute condition factuelle, et en particulier comme indépendantes de la façon dont de
fait la plupart des hommes ont l’habitude de raisonner. Le débat opposant le rationalisme et le
psychologisme à propos de la logique est en réalité sous-déterminé par le statut à accorder aux
mathématiques.
Un débat plus contemporain (ancré dans le XXe siècle et non plus le XIXe siècle) concerne
le domaine de pertinence de la logique : les lois logiques concernent-elles la pensée en prise
avec le monde empirique et exprimée par le langage ordinaire, ou bien ne font-elles au contraire
que schématiser les raisonnements que l’on trouve dans les théories mathématiques ? La logique
doit-elle être conçue comme une grammaire générale, ou au contraire comme une formalisation
des mathématiques ? Ce débat n’est pas si éloigné du débat précédent opposant le psychologisme et le rationalisme. Il s’agit même en quelque sorte d’une réédition du même débat. Il ne
--
2

peut voir dans la logique, et par conséquent sur les deux intérêts d’une introduction à la logique
moderne. La logique est à la fois du côté du raisonnement en général, et du côté des mathématiques. C’est du moins ainsi que le philosophe peut commencer par voir les choses. Car pour
le reste, l’histoire est assez triste. Quelle fut en effet (très grossièrement) l’évolution de la logique depuis la fin du XIXe siècle ? Le philosophe prétendait que la psychologie est incapable
de rendre compte de la validité très spéciale des mathématiques. Que s’est-il alors passé ? La
psychologie a décidé d’abandonner le terrain de la logique pure, pour se consacrer à un terrain
qui lui convient entièrement, celui de la cognition. De son côté, la logique a été happée par
les mathématiques : prévue pour formaliser de façon uniforme les mathématiques, la logique
ne s’intéresse plus qu’aux différentes théories mathématiques. Le philosophe s’intéressait à la
logique comme à ce qui peut être commun au langage ordinaire et aux mathématiques. Mais
l’étude du langage a décidé de devenir l’étude empirique des différentes grammaires, et la logique utilisée pour formaliser les mathématiques a naturellement fini par devenir une discipline
mathématique à part entière. Le bilan des courses est qu’entre les sciences cognitives, la linguistique et les mathématiques, il ne reste (apparemment) plus rien de la logique au philosophe.
Mais ceci est une autre histoire, ou plutôt justement l’histoire de la logique au XXe siècle, dont
je ne parlerai pas.

--
Méthodologie

La logique est une discipline spéciale au sein des études philosophiques dans la mesure où
elle est technique et pratique. Ces deux mots ont une implication simple : il est indispensable
de s’entraîner et de faire des exercices. Il ne suffit pas d’avoir l’impression d’avoir compris en
--
– [Cori et Lascar(1993)] : manuel de référence, qu’on suivra principalement ;
– [Blanché et Dubucs(1996)] : ouvrage de synthèse permettant de mettre en perspective
l’énmergence de la logique mathématique ;
– [Ruyer(1990)] : manuel partiel mais didactique.
Le parti pris de ce cours est de proposer une introduction élémentaire à la logique mathématique, en s’en tenant à la logique propositionnelle. Introduction élémentaire, mais néanmoins
à la logique mathématique, de façon à faire d’une pierre deux coups : d’une part, permettre un
accès aux questions philosophiques dont la discussion demande quelques notions de logique
(ces notions sont en général très limitées, mais le philosophe, surtout de langue française, prend
facilement peur) ; d’autre part, étudier une théorie mathématique (la logique propositionnelle)
qui peut servir d’exemple pour les mathématiques en général.

2

L’idée de logique propositionnelle

2.1
--
Énoncés et propositions

L’essentiel est de revenir au double aspect des relations logiques : ce sont à la fois les
connections fondamentales qui organisent un raisonnement ou articulent un discours, et les
schémas des déductions qu’on trouve en mathématiques. Considérons l’enchaînement suivant :
--
. . . alors ». Par opposition à « être un nombre pair », « 2 », « être un métal » ou « l’acier », « ou »
et « si . . . alors » ne font référence à aucun domaine de connaissance particulier. On dira que
ces termes sont des connecteurs logiques : ils permettent de construire des énoncés complexes,
comme par exemple l’énoncé (5) à partir des deux énoncés simples « L’acier est un métal » et
« Il pleut sur Brest ». Mais il faut ajouter qu’ils ont chacun une signification telle que certains
énoncés complexes vont être automatiquement vrais. Les connecteurs logiques ne sont pas simplement un ciment permettant d’assembler les briques que sont les énoncés simples : ce sont
avant tout des formes de construction.
La logique propositionnelle est l’étude des connecteurs logiques, à savoir principalement :
– « ne . . . pas »,
– « et »,
--
– « si . . . alors ».
Ces expressions correspondent à des formes grammaticales, principalement des conjonctions
de coordination. Cependant la logique ne s’intéresse pas, comme la grammaire, à des énoncés
particuliers, comme (4) ou (5), mais plutôt à des schémas d’énoncés, comme (6). En effet, la
perspective adoptée par la logique consiste à s’intéresser aux connecteurs logiques eux-mêmes
plutôt qu’aux propositions qu’ils permettent de construire. On peut le dire autrement : les énon-

5

cés simples qui interviennent dans une phrase (c’est-à-dire dans un énoncé complexe) n’intéressent la logique que dans la mesure où ils peuvent être vrais ou faux. La logique vise la généralité en gommant la signification particulière des énoncés, pour ne retenir que le fait d’être ou
bien vrai ou bien faux. Peu importe ce que signifie « L’acier est un métal » ou bien « Il pleut sur
Brest » : l’essentiel est que ces deux énoncés est chacun soit vrai soit faux. C’est pourquoi dans
--
Définition 2.2. On dit d’une proposition vraie qu’elle a « le vrai » (noté V ) pour valeur de
vérité, et d’une proposition fausse qu’elle a « le faux » (noté F ) pour valeur de vérité.
La perspective propre à la logique propositionnelle est donc de remplacer tout énoncé simple
particulier (par exemple « Il pleut sur Brest ») par une lettre (« p », « q », etc.). Le but de cette
opération est 1˚) de ne retenir d’un énoncé que le fait qu’il constitue une proposition, c’est-àdire quelque chose qui est soit vrai soit faux ; 2˚) de viser des schémas d’énoncés, des formes
logiques, plutôt que des énoncés particuliers. En fait, ces deux objectifs vont ensemble, et se
traduisent par le fait qu’en logique on a affaire à des lettres plutôt qu’à des énoncés simples
particuliers, et ainsi à des constructions symboliques (« si p, alors p ou q ») plutôt qu’à des
énoncés complexes écrits en français. L’intérêt de cette abstraction est précisément qu’un certain
--
d’ailleurs que de tous les énoncés construits selon le même schéma).
Convention 1. Désormais, lorsqu’on parlera de « proposition », ce sera toujours en se plaçant
dans la perspective symbolique propre à la logique. On parlera donc d’énoncés (simples ou
complexes) pour désigner les phrases du langage ordinaire (par exemple : « Il pleut sur Brest »,
6
--
« S’il pleut sur Brest, alors Dieu n’existe pas »), et de propositions uniquement pour désigner
les constructions symboliques (par exemple « p », « Si p, alors q », « Si p, alors p ou q », etc.)
qui interviennent en logique.
Remarque 2.3. Lorsqu’on parle d’un énoncé au sens d’une phrase du langage ordinaire, c’est
en se limitant aux phrases qui ont un sens, et une valeur de vérité déterminée. Par exemple :
--
n’est ni vrai ni faux.
Remarque 2.4. Lorsqu’on parle d’énoncés complexes, c’est uniquement pour désigner des
énoncés construits à l’aide des connecteurs logiques. En particulier, on exclut le cas d’un
énoncé tel que
« Othello croit que Desdémone a été déloyale »,
qui n’est pas construit à partir des énoncés « Othello croit » et « Desdémone a été déloyale » au
moyen de connecteurs logiques : « que » n’est pas un connecteur logique, et plus radicalement
« Othello croit » n’est pas un énoncé complet (car dans ce contexte « croire » doit être suivi
d’un complément d’objet).
--
et une proposition complexe est une expression pour n’importe quel schéma d’énoncé, ce qui
justifie le va-et-vient qu’on peut effectuer entre énoncés (du langage ordinaire) et propositions
(qui sont les objets étudiés par la logique propositionnelle proprement dite).
Définition 2.6. Une proposition réduite à une lettre s’appelle une proposition atomique. Une
proposition qui n’est pas atomique mais est construite à partie de propositions atomiques, s’appelle une proposition complexe.
--
2.2

Les différents connecteurs logiques

2.2.1
--
est plus clairement exprimée si elle est placée en début de phrase. Ceci revient à exprimer la
négation de « Le facteur est passé » par « Ce n’est pas le cas que le facteur soit passé ».
Si l’on décide à présent de se replacer dans la perspective de la logique propositionnelle, et
donc de considérer des propositions au lieu d’énoncés concrets, la négation de la proposition
« p » sera « non p », et la négation de la proposition « p ou q » sera « non (p ou q) ».
--
négation de « p » s’écrira donc désormais « ¬p », et la négation de la proposition « p ou q » sera
« ¬(p ou q) ».
Comme on l’a dit, le propre du point de vue logique est de ne retenir d’une proposition
que la double possibilité d’être vraie ou fausse. De ce point de vue, quelle est la caractéristique
essentielle de la négation ? Réponse : la négation transforme une proposition vraie en une proposition fausse, et réciproquement transforme une proposition fausse en une proposition vraie.
Au niveau des énoncés, on voit bien en effet que si « Il pleut sur Brest » est vrai, alors « Il ne
pleut pas sur Brest » (ou plutôt : « Ce n’est pas le cas qu’il pleuve sur Brest ») est faux, et réciproquement. L’idée logique de négation est entièrement contenue dans ce jeu de bascule : la
nagation inverse la valeur de vérité, et ceci suffit à caractériser l’essence de la négation. Gardons
ce comportement de la négation en tête, on y reviendra bientôt.
--
compréhensible étant donné qu’une proposition schématise un énoncé tout entier, sans rentrer
dans le détail de cet énoncé (c’est-à-dire des prédicats ou des verbes que cet énoncé contient).
En logique, la conjonction (comme tout à l’heure la négation) est exprimée par un symbole
spécifique, à savoir « ∧ », qui se lit « et ». Ainsi la conjonction de « p » et de « q » devient :
« p ∧ q ». De même, la conjonction de « p ou q » et de « si p, alors q » est :
« (p ou q) ∧ (si p, alors q) ».
À présent, quelle est la signification logique de la conjonction ? Autrement dit quel est la
caractéristique d’une conjonction en termes de valeurs de vérité ? La réponse est simple. Si
j’affirme : « L’acier est un métal et il pleut sur Brest », j’affirme que l’acier est un métal et qu’il
--
dite exclusive, qui suppose que les deux disjoints sont incompatibles (c’est le sens de « ou bien
. . . ou bien » au sens de : « de deux choses l’une »), et la disjonction inclusive, qui n’exclut pas
que les deux disjoints soient vrais en même temps. Le sens de la disjonction retenu par la logique propositionnelle est seulement celui de la disjonction inclusive. Son symbole est : « ∨ »,
qui se lit « ou ». Par exemple, on écrira « p ∨ (p ∧ q) » pour dire « p ou bien (p et q) ».
Le sens de la disjonction (inclusive) découle de ce qu’on vient de dire : pour que la disjonction de deux énoncés soit vraie, il faut et il suffit qu’au moins un des deux énoncés soit vrai.
--
s’appelle le conséquent. L’implication exprime un lien de conséquence, mais, contrairement à
ce qu’on pourrait attendre, cette conséquence n’a pas à être fondée sur un lien de cause à effet
précis. L’essentiel, d’un point de vue logique, c’est-à-dire du point de vue des valeurs de vérité,
est que l’antécédent n’est pas vrai sans que le conséquent le soit aussi – quelles que soient les
raisons pour lesquelles il en est ainsi, c’est-à-dire y compris si aucune raison précise n’explique
--
Autrement dit : la seule façon pour une implication d’être fausse est que l’antécédent soit
vrai et que pourtant le conséquent soit faux. Il s’agit là du sens que l’on attribue par convention
à l’implication en logique, et ceci constitue un point de divergence important entre le langage
ordinaire et la logique propositionnelle. Car ordinairement lorsqu’on emploie l’expression « si
. . . alors », c’est pour exprimer un véritable rapport de cause à effet, ce qui n’est pas le cas de
l’énoncé (7). Pour mieux souligner le sens très particulier qu’a l’implication en logique, on parle
aussi d’implication matérielle plutôt que d’implication tout court. Le symbole de l’implication
(matérielle) est « → », qui se lit : « implique ». Si l’on rejoint le niveau des propositions, le
--
On commence maintenant à entrevoir les possibilités de construire des propositions de plus
en plus complexes à partir des propositions simples telles que p ou q. C’est ce qu’on peut
appeler le principe de générativité de la logique propositionnelle : il est indéfiniment possible de
construire des propositions toujours plus complexes à partir de propositions moins complexes.

--
représente un énoncé qu’on ne spécifie pas (donc une proposition n’est vraie qu’une fois qu’a
été décidé qu’elle représentait un énoncé considéré comme vrai).
La logique propositionnelle est la logique des valeurs de vérité. Elle concerne tout ce qui
peut être dit de la dualité du vrai et du faux, et à ce titre elle intéresse le philosophe. Mais
la logique propositionnelle est en même temps celle des schémas déductifs. Par exemple, p ∧
(p → q) → q est le schéma du raisonnement dit par modus ponens, qui est si fréquent en
mathématiques : j’ai démontré p, or par ailleurs je peux démontrer q en faisant l’hypothèse que
p est vraie (autrement dit je peux démontrer que p implique q), donc q est démontrée. Ces deux
aspects se réunissent dans un même domaine d’étude : la logique propositionnelle s’intéresse à
la façon dont la valeur de vérité d’une proposition complexe (construite à l’aide des connecteurs
logiques) dépend des valeurs de vérité respectives des propositions simples qu’elle contient.

3

Syntaxe de la logique propositionnelle
Nous savons désormais construire toutes les propositions. Nous partons de propositions

--
etc.), et nous construisons à partir de là, au moyen des connecteurs propositionnels – à savoir
¬, ∧, ∨ et → – des propositions complexes. Nous allons préciser de façon plus formelle le
mode d’engendrement des propositions. La partie de la logique qui s’intéresse à la formation
des propositions considérées comme des expressions symboliques s’appelle la syntaxe.
12
--
au fur et à mesure de ce cours. Ce ne sera pas un accident : la théorie des ensembles est
la théorie fondamentale à l’aide de laquelle les mathématiques sont formulées. Si la théorie
des ensembles intervient dans la logique propositionnelle, c’est tout simplement parce que la
logique propositionnelle est une mathématisation de la logique du vrai et du faux, et à ce titre
elle a recours, comme n’importe quelle théorie mathématique, au langage de la théorie des
ensembles.
--
quatre connecteurs ¬, ∧, ∨ et →. À cela il convient d’ajouter, comme on l’a remarqué, deux parenthèses : « ( » (parenthèse ouvrante) et « ) » (parenthèse fermante) pour ponctuer précisément
les propositions complexes. L’ensemble de tous ces symboles primitifs (lettres, parenthèses et
connecteurs) forment ce qu’on appelle l’alphabet de la logique propositionnelle : ce sont les
symboles dont toutes les propositions vont être formées. On appelle expression (du langage de
la logique propositionnelle) toute suite de symboles de l’alphabet. Par exemple, ¬ ∨ pr → est
une expression. Les propositions forment seulement un sous-ensemble de l’ensemble de toutes
les expressions : elles corresondent aux expressions formées selon certaines règles précises.
--
entre énoncés. À tout cela s’ajoutent les parenthèses, cf. remarque suivante. Les différentes
lettres, les connecteurs, les parenthèses : c’est là ce qui est indispensable pour formuler des
schémas d’énoncés avec précision. L’alphabet de la logique propositionnelle contient tout cela,
sans rien ajouter d’autre : cela peut donner l’impression de donner naissance à un langage très
aride, mais c’est uniquement parce que l’on décide de s’en tenir à l’essentiel.
--
lit : « téta »), etc.
Ces symboles ne sont pas des propositions. Ils n’appartiennent même pas au langage de
la logique propositionnelle, car ce ne sont pas des expressions formées à l’aide de l’alphabet.
Ce sont des symboles qui nomment n’importe quelle proposition, c’est pourquoi on les appelle
des variables. Ils font référence aux propositions, mais ne sont justement pas des propositions.
Pour cette raison, le langage de la logique propositionnelle (c’est-à-dire l’ensemble de toutes
les propositions que l’on peut écrire) s’appelle le langage objet, c’est-à-dire le langage qu’on
étudie, tandis que les variables φ, ψ font partie du métalangage, car ce sont des instruments
--
F = G.
Remarque 3.8 (Remarque importante sur le déroulement du cours). À partir de maintenant,
nous allons développer la logique propositionnelle proprement dite, c’est-à-dire démontrer un
20

certain nombre de résultats à propos de l’univers des propositions. La logique ne consiste plus
à introduire les propositions pour formaliser les énoncés : désormais, la logique consistera à
faire la théorie mathématique des propositions. Autrement dit, on va démontrer logiquement,
au moyen de la logique naturelle propre aux mathématiques, un certain nombre de théorèmes
concernant les propositions.
Remarque 3.9 (Rappel à propos du raisonnement par récurrence). Quand on veut démontrer
--
Théorème 3.10. F = G.
Démonstration. Pour cela il suffit de vérifier que F ⊆ G et que G ⊆ F. Par construction F
contient P et est clos pour les connecteurs logiques (si x et y appartiennent à F, alors x est dans
un certain Fn1 et y dans un certain Fn2 , donc x et y sont dans Fn0 , pour n0 = max (n1 , n2 ), et
donc x ∧ y est dans Fn0 +1 , donc dans F). Or G est par définition le plus petit des ensembles
d’expressions contenant P et clos pour les connecteurs logiques, donc G est inclus dans F.
Réciproquement, montrons que chaque Fn est inclus dans G. On le montre par récurrence
sur n. F0 = P est contenu dans G par définition de G. Supposons à présent que Fn soit inclus
--
4

Sémantique de la logique propositionnelle
La syntaxe de la logique propositionnelle concernait la morphologie du langage de cette lo-

gique : elle concernait les propositions comme entités purement symboliques, littérales, qu’il est
--
Il est courant de noter 1 plutôt que V et 0 plutôt que F . L’intérêt est de pouvoir résumer la
table de vérité de ∨ en écrivant par exemple : δ(¬p) = 1 − δ(p) et δ((p ∨ q)) = max(δ(p), δ(q)).
Autrement dit, l’intérêt est de rendre explicite et d’exploiter le calcul des VV (logique propositionnelle comme « calcul propositionnel »).
Exercice 14. Essayer de réécrire la table de vérité des connecteurs avec des 0 et des 1 plutôt
que des V et des F . Essayer de trouver la règle de calcul pour δ((p → q)).
--
4.2

Tautologies et propositions logiquement équivalentes

Définition 4.6. On appelle tautologie une proposition que toute ddvv satisfait φ (c’est-à-dire
--
de φ ne comporte que des « V ». Ce qu’on note : « |= φ ».
On appelle antilogie toute proposition φ telle que la proposition ¬φ soit une tautologie.
On dit que deux propositions φ et ψ sont logiquement équivalentes si la proposition ((φ →
ψ) ∧ (ψ → φ)) (proposition qu’on note également « (φ ↔ ψ) » : le connecteur ↔ » s’appelle
le biconditionnel et se lit « si et seulement si ») est une tautologie. Ce qu’on note : « φ ≡ ψ ».
--
6

Extensions de la logique propositionnelle

6.1

Logique propositionnelle intuitionniste

6.2

Logique modale propositionnelle

6.3

Logique du premier ordre

Références
[Bell et Machover(1997)] B ELL , J. et M ACHOVER , M. (1997), A Course in Mathematical Logic, Amsterdam : North-Holland.
[Blanché et Dubucs(1996)] B LANCHÉ , R. et D UBUCS , J. (1996), La logique et son histoire,
Paris : Armand Colin.
[Cori et Lascar(1993)] C ORI , R. et L ASCAR , D. (1993), Logique mathématique, Paris : Masson. Vol. 1.
[van Dalen(2004)] VAN DALEN , D. (2004), Logic and Structure, Berlin : Springer, 4e éd.
[Frege(1971)] F REGE , G. (1971), Écrits logiques et philosophiques, Paris : Seuil. Traduction
et introduction de Claude Imbert.
[Mendelson(1997)] M ENDELSON , E. (1997), Introduction to Mathematical Logic, London :
Chapman & Hall, 4e éd.
[Rivenc(1989)] R IVENC , F. (1989), Introduction à la logique, Paris : Payot.
[Ruyer(1990)] RUYER , B. (1990), Logique, Paris : PUF.
[Tarski(1941)] TARSKI , A. (1941), Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive
Sciences, Oxford : Oxford University Press.

LOGIQUES : ART DE PENSER – BRANCHE DES MATHÉMATIQUES
La logique classique comprend deux branches principales, la logique des proposition (inanalysées) et la logique des prédicats. Cette logique constitue l’art de penser qui correspond, mutatis mutandis, à ce que nous nommons maintenant « argumentation ».
En s’axiomatisant à la fin du 19e siècle, la logique, d’une part, devient  la « science de l’inférence” et s’intègre aux mathématiques ; d’autre part, elle renonce à sa fonction rectrice de la pensée naturelle (humaine), y compris dans sa fonction critique. Elle est plus ou moins remplacée par l’argumentation  dans son rôle indispensable de formation ; depuis le début du XXe siècle, “Argumentation” s’est substitué à “Logique” dans les intitulés des manuels.
Dans les années 1950 et 1970, les logiques dites naturelle, non-formelle, substantielle… cherchent explicitement  à dépasser cette perte. Quoi qu’il en soit, la pratique de l’inférence est aussi l’exercice d’une compétence langagière .  construire et comprendre un syllogisme c’est parler sa langue.
1. Logique classique
1.1 Le cadre aristotélicien

Aristote n’utilise pas le terme “logique” dans les Premiers et les Seconds analytiques ; il parle du «[raisonnement, discours] analytique démonstratif », ce qui correspond à l’acception actuelle du terme logique (Kotarbinski [1964], p. 5).
Les Seconds analytiques définissent ce qu’est le savoir scientifique :

--
Le syllogisme scientifique produit du catégorique, le syllogisme dialectique du probable, et le syllogisme rhétorique du persuasif. C’est dans ce cadre que se comprend la position de la persuasion dans la rhétorique d’Aristote.

La  logique traditionnelle consiste en une analyse des propositions comme des constructions sujet-prédicat, une théorie des relations entre les quatre formes de proposition analysées et une théorie du syllogisme et des paralogismes.
1.2 Logique et raison

Au Moyen Âge, Thomas d’Aquin (1225-1274) reprend la définition aristotélicienne de la logique, en relation avec la réflexivité de l’acte de raisonnement :

La raison maîtrise non seulement les opérations des facultés qui lui sont soumises, mais encore son acte propre. […] L’intelligence s’auto-comprend et la raison peut se pencher sur sa propre activité. (Thomas d’Aquin, Sec. An., Com., p. 46)

La logique est la science de la raison :

L’intelligence possède une sorte d’art directeur de son propre acte, grâce auquel l’homme raisonne avec méthode, aisance et sûreté. Cet art, c’est la logique, la science rationnelle [science de la raison]. (Ibid.)

Cette définition est fondamentale pour la logique néo-thomiste, notamment pour Maritain qui définit la logique comme : « l’art QUI DIRIGE L’ACTE MÊME DE LA RAISON » (Maritain [1923], p. 1 ; majuscules dans le texte), définition reprise par Chenique (1975), cf. infra §2.4.

Dans une perspective proche, l’objet de la logique peut être déplacé de la raison au raisonnement (de la capacité à son produit concret), mettant au premier plan la valeur normative de la logique formelle, définie comme :

une science qui détermine quelles sont les formes correctes (ou valides) de raisonnement » (Dopp 1967, p. 11 ; italiques dans le texte).
1.3 La logique comme étude de l’inférence

Selon les logiciens mathématiciens :

— (La logique est) la discipline qui traite de l’inférence correcte. (Vax 1982, Logique)
— La logique a pour objet les principes de l’inférence valide. (Kneale & Kneale [1962], p. 1)
— La logique a la fonction importante de dire qu’est-ce qui s’ensuit de quoi. (Kleene [1967], p. 11)
1.4 La logique est une science

Comme toute science, la logique a pour tâche la poursuite de la vérité. (Quine [1973], p. 11)

Les stoïciens ont les premiers défini la logique non pas, à la manière d’Aristote comme un organon, un instrument (au service des sciences) mais une science.
1.5 Logique classique

La logique dite classique (ou logique traditionnelle, selon Prior 1967) est par nature une logique formelle : c’est un des mérites révolutionnaires d’Aristote d’avoir introduit l’usage systématique des variables. Elle est constituée d’un ensemble de thèses qui synthétisent des propositions d’origine aristotélicienne, stoïcienne, ou médiévale. Elle comprend deux parties :

— La logique des propositions analysées ou calcul des prédicats, qui correspond à la théorie aristotélicienne du syllogisme.

— La logique des propositions inanalysées ou calcul des propositions, qui s’intéresse à la construction, à l’aide de connecteurs logiques, de propositions complexes à partir de propositions elles-mêmes simples ou complexes, ainsi qu’à la détermination des formules valides (lois logiques, ou tautologies). Le calcul des propositions est d’origine stoïcienne.

“Lois de la pensée”
La logique classique est fondée sur divers principes, qu’elle considère comme des “lois de la pensée” :

— Principe de non-contradiction             

— Principe du tiers exclu, V. Proposition §321
La définition de la négation logique découle de ces deux principes.

 — Principe d’identité, “a = a”.
Toute chose est identique à elle-même ; toute chose est ce qu’elle est.

L’époque contemporaine a vu la multiplication des formalismes logiques dits “non classiques”. Ces formalismes logiques sont parfois inspirés par certains phénomènes du langage ordinaire non pris en compte par la logique classique, comme le temps ou la modalité, qu’elles se proposent de formaliser.
2. De l’art de penser à une branche des mathématiques
2.1 La logique “art de penser” et l’émergence de la méthode scientifique

D’Aristote jusqu’à la fin du 19e siècle, la logique classique est considérée comme l’art de penser correctement, c’est-à-dire de combiner les propositions de façon à transmettre à la conclusion la vérité des prémisses dans un même univers de sens stabilisé.
Les règles du raisonnement valide (de l’argumentation correcte) sont données par les règles d’évaluation du syllogisme, qui permettent de trier les syllogismes valables et de rejeter les paralogismes (raisonnement vicieux, paralogismes proprement dits, sophismes). Déterminant ainsi les schémas de raisonnement valides, la logique fournit la théorie du discours rationnel-scientifique.

À l’époque moderne, cette conception de la logique comme science du raisonnement discursif assimilant raisonnement scientifique, raisonnement syllogistique et  pensée naturelle a été déstabilisé par l’émergence des sciences structurées par le raisonnement expérimental fondé sur l’observation, la mesure, la prédiction et l’expérimentation, le tout régulé par le calcul mathématique.

À l’époque contemporaine, la logique a été intégrée aux mathématiques. Cette évolution a commencé à la Renaissance, et on peut la repérer chez Ramus (1515 – 1572, Ong 1958), pour qui jugement, logique et méthode doivent être pensés comme des opérations autonomes, sur un plan que nous appellerions épistémique ou cognitif, hors rhétorique et hors langage.
La mutation apparaît avec évidence si l’on compare La Logique ou l’art de penser contenant outre les règles communes, plusieurs observations nouvelles propres à former le jugement d’Arnauld et Nicole (1662) au Traité de l’art de raisonner (1796) de Condillac. Dans ce dernier ouvrage le langage du raisonnement n’est plus la langue naturelle dans sa capacité syllogistique, mais la géométrie. L’argumentation rhétorique n’est jamais prise en compte ; ainsi de l’analogie, n’est retenue que la proportion mathématique ([1796], p. 130). Les règles de la méthode scientifique ne sont désormais plus celles du syllogisme, mais celle des sciences ayant recours à l’observation, à l’expérience et au calcul.
2.2 Mathématisation de la logique

La logique est par nature formelle : elle s’intéresse non pas au contenu (à la substance, à l’objet particulier) des raisonnements ou des inférences, mais à leur forme. Elle a été formalisée, au sens d’axiomatisée et mathématisée, à l’époque contemporaine. La publication de la Begriffschrift (“écriture du concept”) par Frege, en 1879, marque le point à partir duquel la logique ne peut plus être vue comme un “art de penser“, mais comme un “art de calculer”, une branche des mathématiques.

Au début du XXe siècle, la logique classique est gagnée par le « crépuscule des évidences » :

On passe de la logique aux logiques qu’on construira à volonté, et à son tour, cette pluralité de logiques retire son privilège à la logique classique, qui n’est plus qu’un système parmi d’autres, comme eux simple architecture formelle dont la validité ne dépend que de sa cohérence interne. (Blanché 1970, p. 70 ; p. 71-72)

En s’axiomatisant, la logique renonce à sa fonction rectrice de la pensée, donc à sa fonction critique. Elle ne fournit plus le modèle du discours rationnellement argumenté ou de l’échange dialectique. C’est à cette époque que la logique est devenue cette discipline formalisée contre laquelle devaient s’opposer, dans les années 1950 et 1970, les logiques dites naturelle, non-formelle, substantielle… De fait, la logique classique maintenue doit être ajoutée à cette liste.
2.3 Résistance à la formalisation : Le néo-thomisme

La problématique de l’argumentation logique comme méthode de pensée s’est maintenue en théologie, comme partie importante du cursus philosophique néo-thomiste. En 1879 — date également de la publication de la Begriffschrift de Frege —, le pape Léon XIII publie l’encyclique Aeterni Patris, qui établit Thomas d’Aquin et son interprétation de l’aristotélisme comme une sorte de philosophie officielle de l’église catholique romaine, promouvant ainsi une vision de la logique comme fondement de la pensée au moment même où cette orientation était scientifiquement dépassée.

Néanmoins, le néo-thomisme a produit un courant d’enseignement et de recherche sur la logique classique comme méthode de pensée et cadre analytique pour la cognition en langage naturel. On trouve des développements substantiels relatifs à la logique traditionnelle, comme ainsi d’intéressantes considérations sur les types d’arguments, les sophismes et paralogismes, dans des manuels de philosophie d’inspiration néo-thomiste pour l’éducation religieuse à un niveau supérieur. D’importants travaux, comme la Petite logique de Maritain ([1923]), Tricot (1928), Chenique (1975) témoignent de cet intérêt pour la logique comme structure et méthode de la cognition naturelle, ainsi que du refus des conceptions formalistes de la logique.

Ce courant a ainsi développé une vision des liens entre logique et argumentation bien distincte de celle de la “Nouvelle rhétorique”, qui oppose logique et argumentation.
La théorie des trois opérations de l’esprit

La théorie des trois opérations de l’esprit vient de Maritain (1937, §2-3). Elle reprend ainsi la logique classique, abandonnée par les logiciens attirés par les potentiels des modèles mathématiques. Elle met particulièrement en lumière la nécessité de prendre en compte la genèse progressive de l’argumentation à partir du terme et de la proposition. Elle a ainsi toute sa place dans une analyse des raisonnements en langue ordinaire.
L’argumentation comme processus mental

--
— Argumenter, enchaîner de façon ordonnées les propositions déjà connues, les prémisses, en un discours, l’argumentation, de façon à produire une proposition nouvelle, la conclusion, à partir de propositions déjà connues. L’argumentation au niveau discursif correspond au raisonnement au niveau cognitif.

Ce modèle linguistique-cognitif correspond assez bien au concept d’argumentation comme schématisation défini dans la logique naturelle de Grize.

3. Logique et argumentation
3.1 Mise à distance de la logique formalisée

Les logiques classiques ont un lien essentiel avec certaines formes du discours en langue naturelle ; elles sont, à leur manière, des théories de l’argumentation. Les logiques pragmatiques — logique non formelle, substantielle, ou naturelle — relèvent d’un mouvement de critique des formalismes axiomatisés pour une meilleure prise en compte des conditions écologiques de l’argumentation : l’argumentation est irréductiblement liée à la langue naturelle, et au contexte. La logique formalisée est décontextualisée et s’exprime dans un langage contraint, “enrégimenté”, qui exploite et oublie la langue naturelle, V. Argumentation et démonstration, §5.

Dans la tradition de la philosophie du langage, et sans prendre en compte la tradition de la rhétorique argumentative, Toulmin a montré que le mouvement de formalisation de la logique appelait un accompagnement, une contrepartie prenant en charge la pratique logique («  logical practice », [1958], p. 6), mobilisant des argumentations substantielles (« substantial argument », ibid., p. 125), dépendant du domaine considéré («  field dependant », ibid., p. 15), dont le modèle est la pratique juridique (« logic is generalized jurisprudence » ibid., p. 7) et dont le but premier est justificatif (« justificatory », ibid., p. 6)

À la différence d’autres théories de l’argumentation, peut-être en opposition au rejet de la logique par la nouvelle rhétorique, la logique non formelle (informal logic) et la logique naturelle ont conservé le mot logique dans leurs intitulés, V. Études d’argumentation; Argumentation: Définitions.
3.2 Langage logique et langue naturelle : Éléments différentiels

— L’intersubjectivité, exclue du langage logique, structure la langue, le discours et le raisonnement naturels.

— L’usage de la langue logico-scientifique est guidé par le principe de vérité, le langage commun par la véridiction.
--
— La langue des sciences est référentielle, la langue naturelle peut être utilisé figurativement. Elle permet la ruse, le mensonge, la manipulation, la fiction et l’humour, V. Figure ; Ironie.

— La logique et la science demandent des termes stables et définis de manière univoque. Le lexique de la langue naturelle est marqué par l’ambiguïté, le  flou, la polysémie et l’homonymie. Les conflits de catégorisation et de définition sont courants. Dans un discours en langue naturelle, le sens  global des mots se construit progressivement, parallèlement à celui de l’objet de discours qu’ils désignent.
Le sens des mots est défini en langue ; le sens des mots dans le dictionnaire est un condensé, extrait de leurs usages constatés. La signification des mots en discours s’ajuste au contexte, qui peut redéfinir leur sens. Le sens donné aux termes scientifiques stabilise leur usage, quel que soit le contexte.
L’apparition ou la redéfinition d’un terme scientifique est l’œuvre explicite de la communauté concernée (voir le cas du mot planète). Les définitions sont et restent stipulatives. Les mots nouveaux ordinaires ou les nouveaux sens de mots apparaissent peu à peu, et peuvent n’être enregistrés que tardivement dans le dictionnaire.

— La syntaxe de la langue logique définit et construit des expressions bien formées et les enchaîne de façon univoque selon de règles de construction explicites . Les énoncés de la langue naturelle peuvent correspondre à plusieurs schémas syntaxiques, V. Composition et division ; Connecteurs logiques ; Connecteurs linguistiques.
Le langage ordinaire admet  le raisonnement hypothético-déductif (mutatis, mutandis), mais également une variété de formes hétérogènes de raisonnement dont la théorie des types d’argumentation s’efforce de donner une idée.

— Un langage où termes et opérations sont définis de manière univoque élimine la redondance. Le discours naturel exploite la redondance sous toutes ses formes : marques de personne, de nombre, de temps ; redondance des traits sémantiques et des informations etc. La redondance peut faciliter la communication, ou peut, au contraire,  lui faire obstacle, selon les intentions du locuteur, V. Verbiage.

— Toutes les opérations logiques se développent sur le registre de l’explicite. Le discours se déploie sur la base de plusieurs couches sémantiques, V. Présupposition. La pleine compréhension d’un discours demande qu’on tienne compte des projections du discours, c’est-à-dire du non-dit, des significations implicites, sous-entendues, ainsi que des allusions dont le déchiffrement, toujours incertain, dépend en particulier du contexte et de la connaissance qu’on a de l’interlocuteur.

— Le langage logique exprime pleinement un sens univoque. Le discours ordinaire projette son sens dans des directions incertaines, d’où la nécessité de l’interprétation.

Ces caractères différentiels qui, du point de vue de la la logique, peuvent être vus comme  autant de défauts de la langue ordinaires, constituent, dans le discours naturel autant de ressources contextuellement exploitables par les locuteurs, en fonction de leurs intentions communicationnelles.

[1] Ce sens de appréhender1, appréhension1 “saisir par l’intelligence” “acte d’appréhender1” n’a rien à voir avec celui de leurs homonymes appréhender2, “craindre”, appréhension2 “crainte”.
Définir la logique
Denis Bonnay (1)

Institut d'Histoire et de Philosophie des Sciences et des Techniques
Résumé
Qu'est-ce que la logique, et quels problèmes spécifiques rencontre-t-on lorsqu'on esssaie de la définir ? Cet article en français 'destiné à un large public' présente les définitions en termes de preuves et en termes sémantiques des opérations logiques. Mais comment de telles définitions sont-elles possibles si d'une part, on doit définir le plus compliqué à l'aide du plus simple, et si d'autre part la logique est ce qu'il y a de plus simple ? J'examine à la lumière de ce problème les concessions faites dans chacune des deux traditions, preuve-théorique et sémantique.
La logique et l'épistémologie
La connaissance des choses :
définition, description, classification
--

définition qui entendait poser l’existence de son objet, dans le cas de ce qu’on appelle la preuve
ontologique de l’existence de Dieu. Elle repose sur une définition, que l’on peut résumer ainsi :
Dieu est ce dont l’essence enveloppe l’existence. De même qu’on ne peut concevoir un triangle
qui n’aurait pas trois angles, on ne peut concevoir Dieu dépourvu d’existence. La contrainte
--
mélange inextricable de descriptions exactes, de citations rapportées, de fables sans critique, de
remarques portant indifféremment sur l’anatomie, les blasons, l’habitat, les valeurs
mythologiques d’un animal, sur les usages qu’on peut en faire dans la médecine ou dans la
magie11 ». « Tout cela n’est pas description, mais légende », conclut Buffon. Foucault objecte
qu’Aldrovandi n’est ni crédule, ni mauvais observateur : « simplement, son regard n’était pas lié
Logique et métalogique
4. Lois de la pensée et principes de la logique

Les lois de la pensée (laws of thought) sont des lois universelles qui s’appliquent (ou pas !) à la pensée en général et au raisonnement en particulier permettant de justifier des inférences et plus généralement de justifier des raisonnements et des argumentations.

La philosophie (philosophy) est une discipline des sciences humaines qui traite de la connaissance, de la compréhension du monde et de la vie par une réflexion rationnelle et critique, guidée par la recherche de la vérité. La philosophie a engendré des domaines d’études fondamentaux tels que la logique. À la différence des mathématiques, la philosophie ne s’est jamais décidée à utiliser uniquement des symboles formels, bien que G. Leibniz ait ambitionné de traiter les problèmes philosophiques au moyen d’un langage formel et d’un calcul logique universel.

La métaphysique (metaphysics) est la branche de la philosophie qui aborde les questions fondamentales des principes premiers de l’être, du néant, de l’identité et du changement, de la causalité et de la possibilité.
--
La psychologie (psychology) est une discipline des sciences humaines qui s’intéresse aux faits psychiques. Elle traite des connaissances empiriques ou intuitives, des sentiments, des comportements, et étudie aussi comment l’être humain réfléchit, raisonne en fonction de son psychisme.

4.1 Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité grecque

Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité grecque sont : le principe d’identité, le principe de non-contradiction, le principe du tiers exclu, et le principe de bivalence.

Le principe d’identité (principle of identity) (PId) stipule qu’une « chose » est identique à elle-même.

Parménide d’Élée (vers 450 av. J.-C.), puis les mégaro-stoïciens firent de ce principe la loi fondamentale de la logique. La version en logique classique de ce principe philosophique est « le vrai est le vrai ». La version logique traditionnelle est qu’une proposition est vraie si elle est vraie !
1884a(38)

[Two paragraphs are inserted here, and both are extremely difficult to read. Return to microfiche for these.]

Lecture 38. Introduction. De la logique

Qu'est-ce que la logique?
Définition de la logique
Rapports de la logique et de la psychologie
Elles diffèrent par leurs objets\
Elles diffèrent par leurs point de vue
Comment la logique se rattache à la psychologie
Comment la psychologie se rattache à la logique
De l'utilité de la logique
Une science est légitime quand même elle n'a qu'un intérêt spéculatif
Intérêt spéculatif de la logique
Intérêt pratique de la logique
La logique est-elle une science?
La logique est à la fois une science et un art
Comparaison à ce point de vue de la logique, la métaphysique, la morale
Divisions de la logique
Logique générale ou formelle
Logique particulière, appliqué, ou Méthodologie

Lecture 38. Introduction. De la logique

La logique est la science qui détermine les règles que doit suivre l'esprit pour arriver à la vérité. La logique se distingue donc de la psychologie, d'abord par l'étendue de son domaine, car elle ne s'occupe que d'une catégorie déterminée d'états de conscience, l'intelligence, ne connaît qu'une faculté de ce moi que la psychologie décrit sous tous ses aspects. De plus le point de vue de ces deux sciences diffère: la psychologie n'a d'autre but que de faire connaître spéculativement l'esprit; la logique étudie non plus pour savoir, mais pouvoir; elle se demande comment pratiquement l'on doit s'y prendre pour parvenir à la vérité. La psychologie montre comment les choses se passent, la logique comment elles doivent se passer pour atteindre le but que se propose cette science.

Mais si la logique est distincte de la psychologie, elle n'en a pas moins avec cette science d'étroits relations: d'abord, dans l'une comme dans l'autre, c'est de l'homme qu'il s'agit. La logique applique à une fin particulière les conclusions de la psychologie. La science théorique précède nécessairement la science pratique. Il faut savoir ce qu'est l'intelligence avant de chercher à s'en servir.

De plus, l'intelligence n'est pas une faculté isolée dans le moi, agissant seule; elle agit toujours de concours avec les autres facultés. Nous verrons que la volonté et la sensibilité jouent un rôle dans les phénomènes spirituels. La logique doit donc être précédée de la psychologie.

Et pourtant la psychologie suppose en quelque sorte la logique, car celle-ci traite de la théorie de la certitude, qui est le fondement de toute science. Cette importance est si grande que sans la nécessité de faire tout d'abord un inventaire complet des états de conscience, il eût fallu mettre la logique en tête de la philosophie.


On a quelquefois contesté l'utilité de la logique. Elle détermine, dit-on, comment il faut faire pour bien raisonner. Mais ne le sait-on pas naturellement? A-t-on besoin de connaître le mécanisme du syllogisme pour faire une déduction juste? La logique naturelle, innée à tous les esprits, rend inutile cette logique artificielle, compliquée, obscure, et qui n'a jamais ni amélioré les esprits faux ni fait faire de progrès à la science.

A cette objection on pourra répondre d'abord qu'une science n'a pas besoin d'avoir une utilité pratique. Quand même la géométrie n'aurait pas lieu d'appliquer ses principes, elle aurait encore droit à l'existence comme science pure. Il y a dans l'esprit un besoin de comprendre inné, et toute science qui le satisfait, pratique ou non, fait une oeuvre bonne et utile. Il en est de même de la logique. Quand bien même elle serait sans application, elle aurait encore le droit d'exister comme science pure, pourvu qu'elle parvînt à nous faire connaître son objet, les lois que suit l'esprit quand il raisonne juste, ce que c'est que raisonner juste. Il y a un intérêt tout spéculatif il est vrai, à connaître la solution de ses problèmes, et cet intérêt suffit à la légitimer.

Mais la logique a de plus un intérêt pratique. Si naturellement les hommes raisonnent bien, il ne leur est pas impossible de se tromper, de mal raisonner. L'instinct nous inspire des jugements faux aussi bien que justes. Le meilleur moyen de nous garantir de l'erreur est donc de déterminer la nature de la vérité, de l'erreur, de leurs conditions. Alors, munis de ces renseignements nous pourrons distinguer avec plus de sûreté le vrai du faux.

Mais dira-t-on, dans bien des cas on se serait moins trompé en faisant moins de logique et en raisonnant moins subtilement. De ce qu'il y a eu des abus de la logique, est-ce une raison pour la proscrire? Pour un cas où l'on s'est trompé par excès de logique, combien de cas où l'on a erré faute d'elle! Ne nous laissons donc pas intimider par quelques exemples troublants qui prouvent seulement que de la meilleure des choses on peut faire mauvais usage.

La logique est donc à la fois une science, puisque elle se propose d'expliquer un objet déterminé: le raisonnement; un art, car les sciences étudient leurs objets sans avoir un but pratique, ni font que constater ce qui est sans chercher ce qui doit être si on veut réaliser tel ou tel but. Or, la logique se pose cette dernière question.

Ce caractère de la logique se manifeste surtout dans la partie de cette science qui traite de la méthode: la logique est là plus que jamais une science appliquée, un art.

Ce double caractère de la logique marque encore une différence avec la psychologie; cette dernière est une science et rien qu'une science, celle des états de conscience: la morale, la logique ont au contraire le double aspect d'art et de science. Car d'une part elles expliquent leur objet et de l'autre elles appliquent à la pratique les lois ainsi déterminées.

La logique se divise en deux grandes parties:

Dans la première elle étudie les règles que suit l'esprit dans le raisonnement sans s'appliquer à chercher les différentes manières dont doivent être appliquées ces règles; elle examine comment se comporte l'esprit pour arriver à la vérité.

C'est la logique générale ou formelle.

La seconde partie cherche comment doivent être combinés les différents procédés indiqués par la logique générale pour être employés aux différents objets proposés au raisonnement. Cette seconde partie est la logique appliquée, particulière, ou Méthodologie.
La logique ⁚ un outil essentiel pour la pensée et l’action

La logique, en tant que discipline, explore les principes fondamentaux du raisonnement correct et valide. Elle offre un cadre rigoureux pour analyser, évaluer et construire des arguments, permettant ainsi de distinguer les conclusions justifiées des conclusions erronées.
Introduction ⁚ La logique, une discipline fondamentale

La logique, en tant que discipline, occupe une place centrale dans le domaine de la pensée et de l’action humaine. Elle constitue un outil essentiel pour comprendre le monde qui nous entoure, pour analyser les informations, pour construire des arguments solides et pour prendre des décisions éclairées. En tant que science du raisonnement correct, la logique se penche sur les principes qui régissent la validité des arguments et la cohérence des systèmes de pensée.

Dès l’Antiquité, les philosophes se sont intéressés à la logique, cherchant à identifier les règles qui permettent de distinguer les raisonnements valides des raisonnements fallacieux. Aristote, considéré comme le père de la logique formelle, a développé une théorie du syllogisme qui a influencé la pensée occidentale pendant des siècles. Au fil des siècles, la logique a connu des développements importants, notamment avec l’essor de la logique mathématique au XIXe siècle, qui a permis de formaliser les concepts logiques à l’aide de symboles et de règles précises.

Aujourd’hui, la logique est une discipline indispensable dans de nombreux domaines, tels que les mathématiques, l’informatique, la philosophie, la linguistique, le droit et l’économie. Elle est également au cœur de la pensée critique, qui nous permet de remettre en question nos propres idées et celles des autres, d’analyser les arguments de manière objective et de prendre des décisions éclairées.
Définition et concepts fondamentaux

La logique se définit comme l’étude des principes du raisonnement correct et valide. Elle s’intéresse aux structures et aux relations entre les propositions, permettant de distinguer les conclusions logiquement justifiées des conclusions erronées ou fallacieuses. La logique fournit un cadre rigoureux pour analyser, évaluer et construire des arguments, permettant ainsi de distinguer les conclusions justifiées des conclusions erronées.

Un concept fondamental en logique est celui d’argument. Un argument est une séquence de propositions, appelées prémisses, qui visent à soutenir une proposition finale, appelée conclusion. La validité d’un argument dépend de la relation logique entre les prémisses et la conclusion. Si les prémisses sont vraies et que la structure de l’argument est valide, alors la conclusion doit nécessairement être vraie.

La logique distingue également deux types d’arguments ⁚ les arguments déductifs et les arguments inductifs. Les arguments déductifs visent à garantir la vérité de la conclusion à partir de la vérité des prémisses. Les arguments inductifs, quant à eux, visent à rendre la conclusion probable à partir de la vérité des prémisses. La distinction entre ces deux types d’arguments est essentielle pour comprendre la nature du raisonnement logique et pour éviter les erreurs de raisonnement.
2.1. Raisonnement et pensée critique

Le raisonnement est un processus cognitif qui consiste à utiliser des informations existantes pour parvenir à de nouvelles conclusions. Il implique la manipulation d’idées, la construction d’arguments et l’évaluation de la validité des conclusions. La logique offre un cadre pour analyser et améliorer nos capacités de raisonnement, en nous permettant d’identifier les erreurs logiques et d’élaborer des arguments solides.

La pensée critique est une compétence essentielle qui nous permet d’évaluer de manière objective les informations, les idées et les arguments. Elle implique la capacité de poser des questions pertinentes, d’identifier les présupposés, de distinguer les faits des opinions et d’évaluer la crédibilité des sources. La logique joue un rôle crucial dans la pensée critique, en fournissant les outils nécessaires pour analyser les arguments et identifier les erreurs de raisonnement.

En résumé, le raisonnement et la pensée critique sont des processus interdépendants qui s’appuient sur les principes de la logique. La logique nous permet de structurer notre pensée, d’identifier les erreurs de raisonnement et d’élaborer des arguments solides, ce qui nous permet de prendre des décisions éclairées et de nous forger une opinion critique.
2.2. Logique formelle et logique informelle

La logique formelle est une branche de la logique qui s’intéresse à la structure et à la validité des arguments, en utilisant un langage symbolique précis et des règles de déduction rigoureuses. Elle s’applique à des systèmes abstraits et vise à garantir la cohérence et la validité des conclusions. La logique formelle est souvent utilisée dans les mathématiques, l’informatique et la philosophie.

La logique informelle, quant à elle, se concentre sur l’analyse des arguments dans le langage naturel, en tenant compte du contexte, des intentions et des nuances du discours. Elle s’applique à des situations concrètes et vise à évaluer la force des arguments et à identifier les erreurs de raisonnement, telles que les fausses analogies ou les appels à l’émotion. La logique informelle est souvent utilisée dans les débats, les discussions et la communication quotidienne.

En résumé, la logique formelle et la logique informelle sont deux approches complémentaires pour analyser et évaluer les arguments. La logique formelle offre un cadre rigoureux pour la déduction logique, tandis que la logique informelle permet d’analyser les arguments dans leur contexte et d’identifier les erreurs de raisonnement.
2.3. Arguments, prémisses et conclusions

Un argument est une séquence de propositions qui visent à établir la vérité ou la plausibilité d’une autre proposition. Les propositions qui servent de support à l’argument sont appelées prémisses, tandis que la proposition qui est soutenue est appelée conclusion. Un argument valide est un argument dont la conclusion découle logiquement des prémisses.

Par exemple, l’argument suivant est valide ⁚

Prémisse 1 ⁚ Tous les hommes sont mortels.
Prémisse 2 ⁚ Socrate est un homme.
Conclusion ⁚ Donc, Socrate est mortel.

La conclusion “Socrate est mortel” découle logiquement des deux prémisses. En revanche, un argument invalide est un argument dont la conclusion ne découle pas logiquement des prémisses. La validité d’un argument est indépendante de la vérité des prémisses.

La distinction entre arguments valides et invalides est fondamentale pour la logique. Elle nous permet de distinguer les conclusions justifiées des conclusions erronées et de construire des arguments solides et convaincants.
2.4. Les types d’arguments ⁚ déductifs et inductifs

Il existe deux types principaux d’arguments ⁚ les arguments déductifs et les arguments inductifs. Les arguments déductifs visent à établir la vérité de la conclusion avec certitude, en s’appuyant sur des prémisses qui, si elles sont vraies, garantissent la vérité de la conclusion.

Un exemple d’argument déductif est le syllogisme ⁚ “Tous les hommes sont mortels. Socrate est un homme. Donc, Socrate est mortel.” Si les prémisses sont vraies, la conclusion est nécessairement vraie. En revanche, les arguments inductifs ne garantissent pas la vérité de la conclusion, mais la rendent plus probable; Ils s’appuient sur des observations ou des données empiriques pour tirer une conclusion générale.

Par exemple, l’argument suivant est inductif ⁚ “J’ai observé 100 corbeaux, et tous étaient noirs. Donc, tous les corbeaux sont noirs.” Cet argument est basé sur une observation limitée et ne garantit pas que tous les corbeaux sont noirs. Il est possible qu’il existe des corbeaux de couleur différente. La force d’un argument inductif dépend du nombre et de la qualité des observations sur lesquelles il se base.

La distinction entre arguments déductifs et inductifs est essentielle pour comprendre les différents types de raisonnement et pour évaluer la validité et la force des arguments.
Les fondements de la logique formelle

La logique formelle s’intéresse à la structure et aux relations entre les propositions, en utilisant des symboles et des règles précises pour analyser et valider les arguments. Elle se distingue de la logique informelle, qui porte sur le raisonnement quotidien et les arguments non formalisés.

La logique formelle est fondée sur des systèmes axiomatiques, c’est-à-dire des ensembles de propositions de base (axiomes) et de règles d’inférence qui permettent de déduire de nouvelles propositions à partir des axiomes. Ces systèmes sont conçus pour garantir la cohérence et la validité des conclusions déduites.

L’un des objectifs clés de la logique formelle est de développer des méthodes pour déterminer si un argument est valide, c’est-à-dire si sa conclusion est nécessairement vraie si ses prémisses sont vraies. Pour ce faire, la logique formelle utilise des méthodes de preuve et des techniques de déduction logique.

La logique formelle est un outil puissant pour analyser et valider les arguments, et elle joue un rôle essentiel dans de nombreux domaines, notamment les mathématiques, l’informatique, la philosophie et la linguistique.
3.1. La logique propositionnelle

La logique propositionnelle, également connue sous le nom de calcul propositionnel, est un système formel qui traite des propositions et de leurs relations logiques. Elle utilise des symboles pour représenter des propositions et des connecteurs logiques pour exprimer les relations entre elles.

Les propositions sont des énoncés qui peuvent être vrais ou faux. Par exemple, “Le soleil est une étoile” est une proposition vraie, tandis que “La Terre est plate” est une proposition fausse. Les connecteurs logiques, tels que “et”, “ou”, “si… alors”, “non”, permettent de combiner des propositions pour former des expressions plus complexes.

La logique propositionnelle utilise des tables de vérité pour déterminer la valeur de vérité d’une expression composée en fonction des valeurs de vérité de ses propositions constituantes. Ces tables permettent de vérifier la validité des arguments et de déduire de nouvelles propositions à partir de celles déjà connues.

La logique propositionnelle est un outil fondamental pour l’analyse des arguments et la construction de systèmes logiques plus complexes, tels que la logique des prédicats.
3.2. La logique des prédicats

La logique des prédicats, également connue sous le nom de logique du premier ordre, est une extension de la logique propositionnelle qui permet de raisonner sur les propriétés et les relations entre les objets. Elle introduit des variables, des constantes, des prédicats et des quantificateurs.

Les variables représentent des objets indéterminés, tandis que les constantes désignent des objets spécifiques. Les prédicats sont des expressions qui décrivent les propriétés ou les relations entre les objets. Les quantificateurs, tels que “pour tout” ($orall$) et “il existe” ($xists$), permettent d’exprimer des affirmations sur des ensembles d’objets.

La logique des prédicats est plus expressive que la logique propositionnelle, car elle permet de formaliser des concepts plus complexes, tels que l’égalité, l’appartenance à un ensemble, la quantification et la relation entre les objets.

Elle joue un rôle crucial dans les domaines de la logique mathématique, de l’informatique théorique et de la philosophie.
3.3. La logique modale

La logique modale est une branche de la logique qui s’intéresse aux modalités, c’est-à-dire aux notions de possibilité, de nécessité, de croyance, de connaissance et de temps. Elle enrichit la logique classique en introduisant des opérateurs modaux, tels que “il est possible que” ($ Box$ ) et “il est nécessaire que” ($ Diamond$ ).

La logique modale permet de formaliser des arguments qui ne peuvent pas être exprimés dans la logique propositionnelle ou la logique des prédicats. Par exemple, elle permet de représenter des propositions telles que “Il est possible qu’il pleuve demain” ou “Il est nécessaire que 2 + 2 = 4”.

Les systèmes de logique modale sont utilisés dans divers domaines, notamment la philosophie, la logique épistémique (la logique de la connaissance), la logique temporelle, la logique déontique (la logique du devoir) et l’informatique théorique, notamment dans la modélisation des systèmes multi-agents et la vérification des programmes.
3.4. La logique mathématique

La logique mathématique est une discipline qui utilise les outils de la logique formelle pour étudier les fondements des mathématiques. Elle s’intéresse à la structure et aux propriétés des systèmes mathématiques, notamment les théories axiomatiques, les ensembles, les fonctions et les relations.

La logique mathématique a joué un rôle crucial dans le développement de la théorie des ensembles, de la théorie des nombres et de la théorie des catégories. Elle a également permis de formaliser et de démontrer des théories mathématiques complexes, comme la théorie de la démonstration et la théorie des modèles.

Les outils de la logique mathématique sont utilisés dans divers domaines, notamment l’informatique théorique, la cryptographie, la théorie de la complexité et l’intelligence artificielle. Elle est également utilisée pour développer des langages de programmation logiques et des systèmes de déduction automatique.
La logique en action ⁚ applications et implications

La logique ne se limite pas à un domaine théorique abstrait. Ses principes et outils trouvent des applications concrètes dans de nombreux domaines de la vie, influençant notre façon de penser, de résoudre des problèmes et de prendre des décisions. La logique est un outil puissant pour analyser des situations complexes, identifier les relations causales, évaluer les arguments et parvenir à des conclusions bien fondées.

Dans le domaine scientifique, la logique est essentielle pour la formulation d’hypothèses, la conception d’expériences et l’interprétation des résultats. En ingénierie, la logique est utilisée pour la conception de systèmes et d’algorithmes, tandis qu’en informatique, elle est à la base du développement de logiciels et de systèmes d’intelligence artificielle.

La logique est également un outil précieux pour la communication efficace, la résolution de conflits et la prise de décisions éthiques. En comprenant les principes logiques, nous pouvons améliorer nos capacités de raisonnement, de communication et de prise de décisions éclairées.
4.1. Raisonnement logique et pensée logique

Le raisonnement logique est un processus mental qui consiste à utiliser des règles logiques pour déduire de nouvelles informations à partir d’informations existantes. Il s’agit d’un processus systématique et rigoureux qui permet de construire des arguments valides et de parvenir à des conclusions justifiées. La pensée logique, quant à elle, est un mode de pensée qui s’appuie sur les principes de la logique pour organiser les informations, identifier les relations causales, évaluer les arguments et prendre des décisions éclairées.

Le raisonnement logique est essentiel pour la résolution de problèmes, la prise de décisions et la communication efficace. Il permet de structurer la pensée, de distinguer les faits des opinions et de formuler des arguments cohérents. La pensée logique est un atout précieux dans tous les domaines de la vie, qu’il s’agisse de la vie personnelle, professionnelle ou sociale.

En développant nos capacités de raisonnement logique, nous pouvons améliorer notre capacité à comprendre le monde qui nous entoure, à résoudre des problèmes complexes et à prendre des décisions éclairées.
4;2. Analyse logique et résolution de problèmes

L’analyse logique est un processus qui consiste à décomposer un problème complexe en ses éléments constitutifs afin de mieux le comprendre et d’identifier les solutions possibles. Elle implique l’utilisation de la logique pour identifier les relations entre les différentes parties du problème, pour évaluer les informations disponibles et pour formuler des hypothèses. La résolution de problèmes, quant à elle, est le processus qui consiste à trouver une solution à un problème donné en utilisant des méthodes logiques et systématiques.

La logique est un outil puissant pour la résolution de problèmes car elle permet de structurer la pensée, d’identifier les causes et les effets, de formuler des hypothèses et de tester leur validité. L’analyse logique permet de décomposer les problèmes complexes en problèmes plus simples, ce qui facilite la recherche de solutions. En utilisant la logique, nous pouvons éviter les erreurs de raisonnement, les biais cognitifs et les solutions non optimales.

La logique est donc essentielle pour la résolution de problèmes dans tous les domaines, de la science à l’ingénierie en passant par la vie quotidienne.
4.3. Prise de décision et pensée analytique

La prise de décision est un processus complexe qui implique l’évaluation d’options, la prédiction des conséquences et le choix de la meilleure action à entreprendre. La logique joue un rôle crucial dans ce processus, en permettant d’identifier les informations pertinentes, d’évaluer les risques et les avantages de chaque option, et de formuler des conclusions rationnelles.

La pensée analytique, qui consiste à décomposer les problèmes en leurs éléments constitutifs, est également essentielle pour la prise de décision. En analysant les informations disponibles, en identifiant les relations de cause à effet et en examinant les différentes perspectives, nous pouvons prendre des décisions plus éclairées et plus rationnelles.

La logique et la pensée analytique sont donc des outils précieux pour la prise de décision dans tous les domaines de la vie, qu’il s’agisse de décisions personnelles, professionnelles ou sociales.
4.4. Pensée critique, systématique et stratégique

La pensée critique, qui implique l’évaluation objective des informations, la détection des biais et la formulation de conclusions justifiées, est un élément essentiel de la logique. Elle permet de remettre en question les idées reçues, de distinguer les faits des opinions et de prendre des décisions éclairées. La pensée systématique, quant à elle, consiste à aborder les problèmes de manière structurée et méthodique. Elle implique l’identification des étapes nécessaires à la résolution d’un problème, la collecte d’informations pertinentes et l’application de principes logiques pour parvenir à une solution.

Enfin, la pensée stratégique, qui consiste à élaborer des plans d’action pour atteindre des objectifs spécifiques, s’appuie également sur la logique. Elle implique la définition de buts clairs, l’identification des obstacles et des opportunités, l’évaluation des différentes options et la mise en place de stratégies efficaces pour atteindre les résultats souhaités. La logique fournit ainsi un cadre rigoureux pour la pensée critique, systématique et stratégique, permettant de prendre des décisions éclairées et d’agir de manière efficace dans des situations complexes.
La logique et l’intelligence humaine

La logique est intrinsèquement liée à l’intelligence humaine. Elle constitue un outil fondamental pour la compréhension du monde et la résolution de problèmes. L’intelligence logique-mathématique, l’une des huit intelligences multiples identifiées par Howard Gardner, se caractérise par la capacité à raisonner logiquement, à résoudre des problèmes mathématiques et à analyser des données. Les individus dotés de cette intelligence sont généralement doués pour la logique, les mathématiques, les sciences et la technologie.

Cependant, la logique ne se limite pas à la résolution de problèmes mathématiques. Elle joue un rôle crucial dans la prise de décision, la communication et la compréhension des relations sociales. La logique nous permet de distinguer les arguments valides des arguments fallacieux, de discerner les informations fiables des informations erronées et de formuler des conclusions justifiées. En d’autres termes, la logique est un outil essentiel pour la pensée critique, la communication efficace et l’action responsable dans un monde complexe et en constante évolution.
Kant et la raison comme fonctionnalité logique
Par Bruno Haas 
Pages 379 à 398 

« Ceci semble suffire pour introduction, à savoir qu’il y a deux souches de la connaissance humaine, la sensibilité et l’entendement; par la première nous sont donnés les objets, par la seconde ils sont pensés. » [1] La connaissance humaine descend de deux souches, dont l’origine commune, s’il en est, nous reste inconnue. C’est l’une des thèses kantiennes qui auront le plus provoqué la critique de ses successeurs. Dans le Système de l’idéalisme transcendental, Schelling écrit : « Si le savoir est productif, il faut qu’il le soit tout à fait, et non point seulement en partie; rien ne peut s’introduire au savoir de l’extérieur, car tout ce qui est est identique au savoir, rien n’est en dehors de lui. » [2] Si le savoir est productif, il l’est entièrement. Tout ce qui est dans le Moi doit y être dès l’origine. Rien n’y pénètre qui n’y soit déjà. Il ne peut donc y avoir deux sources de la connaissance; la raison est une et toutes les facultés théoriques — sensibilité, entendement et raison — s’y ramènent. C’est ce que Schelling répétera encore quarante ans plus tard dans l’Introduction à la philosophie de la révélation (II/6,56.)

Si je reviens ici sur cet argument souvent résumé et commenté, c’est afin d’apporter quelque éclaircissement sur la pensée kantienne. Il s’agit notamment de saisir dans quelle mesure les idéalismes fichtéen, schellingien, voire hégélien arrivent à un questionnement qui ne s’impose que si on déplace le sens initial de la philosophie transcendantale. Questionnement qui n’aura pas inquiété son inventeur, car, nous le montrerons, il se trouve en contradiction avec quelques-unes des structures les plus fondamentales de la philosophie transcendantale dans la version kantienne. S’il y a eu malentendu, nous n’irons pas pour autant jusqu’à rejeter en bloc les efforts théoriques des Fichte, Schelling, Hegel. Une chose est de démontrer les différences profondes entre des philosophies, une autre chose est de décider entre elles [3].

Tout savoir consiste dans la correspondance d’un objet avec un sujet, nous apprend Schelling dans le Système de l’idéalisme transcendantal, § 1,1. Le sujet, c’est l’être pensant, l’intelligence, le Moi. L’objet, c’est ce qui est, le contenu de la connaissance. Or, il y a asymétrie entre ces deux pôles. La naissance du savoir objectif au sein du sujet donne lieu à la philosophie transcendantale qui débutera par le doute méthodique cartésien; au contraire, la naissance de la subjectivité au sein de l’objectivité — c’est-à-dire la genèse de l’intelligence à partir de l’être — donne lieu à la philosophie de la nature. Comment le sujet peut-il savoir l’objet ? Comment l’objet peut-il entrer dans l’intelligence ? Problème sans solution tant que le savoir est conçu comme un processus causal. L’effet subjectif serait incommensurable avec sa cause objective. On connaît les raisons qui ont amené Fichte à l’idéalisme absolu et qui en ont convaincu Schelling : on ne saurait concevoir un être au-delà de la conscience, puisqu’il est su dès qu’on le conçoit. D’où le rejet d’un être-en-soi, cause des affections d’après la formule très critiquée de Kant (sensation = « effet d’un objet sur la faculté représentative ») [4]. Schelling traitera de cet argument d’une façon très synthétique dans l’Introduction à la philosophie de la révélation (II/6,49 sq.). Ce qui est « cause » de l’affection, un x inconnu, doit au moins être; mais l’être est un concept. « Voilà donc une contradiction évidente; car d’une part, cet inconnu, x, doit précéder tout usage des catégories (c’est nécessaire puisqu’il médiatise ou donne lieu à leur application à l’impression sensible), d’autre part, on ne saurait éviter d’établir un rapport entre cet inconnu et la faculté cognitive en le définissant par exemple comme la cause de l’impression sensible. Nous sommes alors obligés d’appliquer les catégories de l’étant, de la cause etc. à ce qui serait par définition au-delà de toute catégorie, et à ce que Kant appelle la chose en soi, c’est-à-dire la chose avant et au-delà de la faculté cognitive. » [5] Si le sujet se trouve confronté à un objet, c’est qu’il doit porter en lui cette confrontation; il doit être sujet et objet. Cette identité est réelle dans la conscience de soi. Son évidence s’impose à toute introspection. Fichte l’a exposée avec un pathos singulier. La doctrine de la science est une expérience qui doit nous saisir tout entier; nous devons devenir doctrine de la science [6] en reproduisant l’évidence de la conscience de soi et en suivant toutes ses implications.

Pour Schelling, la conscience de soi comme identité du sujet et de l’objet effectue la synthèse originelle et universelle au sein de laquelle se déploie une infinitude de synthèses spécifiques. La philosophie transcendantale en construit le système, construction à partir du sujet de tout ce qui est. Le sujet est ainsi conçu comme le ??????????? de l’Être dans son ensemble, comme l’Être premier ou comme principe de tout Être. « L’acte éternel de la conscience de soi qui n’est compris dans aucun temps, que nous appelons le Moi, est ce qui donne l’être aux choses; par conséquent il n’a pas besoin d’un autre être qui le porterait. » [7] L’idéalité est ici posée comme l’étanteté de l’Être. C’est le mérite de Schelling d’avoir remarqué le statut ontologique de cette affirmation et de l’avoir inscrite, avec une intensité croissante, dans une ontologie fondamentale. C’est ainsi qu’il est devenu, par sa philosophie tardive, le précurseur et fondateur d’une ontologie moderne.

Le sujet est donc un étant d’un certain type; Fichte, Schelling et Hegel ne laissent jamais de souligner son statut ontologique unique. Il n’y a d’Être que dans le sujet et par le sujet; le Moi est toute la réalité, dira Hegel dans la Phénoménologie de l’Esprit pour résumer ce qu’il considère comme la thèse fondamentale de la philosophie transcendantale (GW IX, 133) [8]. Le Moi est le ??????????? de l’Être, la substance (rappelons que l’identité du sujet et de la substance est l’une des thèses centrales de Hegel dans la Phénoménologie de l’esprit).

Notons pour l’instant l’aspect décidément ontologique de cette interprétation du transcendantalisme. Bien entendu, il n’est pas question ici d’une ontologie pré-kantienne. S’appelle ontologique, chez Kant, tout savoir qui prétend se référer à l’être-en-soi tel qu’il est. Sous cette forme, l’ontologie est une illusion. Mais ce n’est pas le sens qu’il faut prêter à ce terme dans la perspective ouverte par Schelling. Pour lui, l’ontologie questionne le sens de l’Être. Le criticisme kantien lui-même fait figure d’ontologie, puisqu’il examine les conditions de possibilité de l’Être entendu comme être pour une expérience. Toutefois, l’ontologie schellingienne du sujet apporte des éléments qui dépassent nettement l’horizon de la question kantienne, et ceci non sans en déplacer la problématique initiale. Kant examine les conditions de possibilité d’un être-pour-moi; Schelling en tire la conséquence que ce Moi doit donc « porter » l’Être tout entier, qu’il est donc le ??????????? de l’Être. On peut alors soulever la question de savoir pourquoi l’Être, inversement, est sujet. Voilà une question proprement ontologique, mais qui réagit au transcendantalisme kantien, qui n’est donc pas tout simplement une pensée pré-critique. C’est ce déplacement qui nous intéresse ici. Nous y insistons pour mieux dégager ce qui est propre à la position kantienne. Le résumé hégélien — « Le Moi est toute la réalité » — peut nous servir à le définir. Cette thèse, la position de l’étanteté de l’Être comme subjectivité, constitue le point de départ qui a permis à Schelling de développer la question de l’Être d’une façon nouvelle et qui mérite certainement toute notre attention [9].

Avant de nous tourner vers Kant, résumons quelques-unes des conséquences immédiates les plus fécondes de l’interprétation ontologique du transcendantalisme.

Si le sujet est toute la réalité, les ordres théorique et pratique peuvent être regroupés dans une perspective unique. Dans l’ordre théorique, le sujet apparaît comme passif, déterminé par son objet; tandis qu’il devient actif, déterminant son objet, dans l’ordre pratique, la différence entre son activité et sa passivité apparente étant fondée dans une structure de la subjectivité même. Depuis Fichte, la philosophie transcendantale construit donc les deux aspects de l’être du sujet d’un seul jet, écartant ainsi la doctrine kantienne qui les sépare comme deux disciplines autonomes (mais non sans rapports mutuels). Il est clair que ce déplacement favorisera une conception nettement descriptive du monde moral telle que Schelling l’expose déjà dans le Système de l’idéalisme transcendental. L’ordre moral se développe à travers l’histoire, et même à l’aide du mal qui devient ainsi un moment irremplaçable du bien, avec les conséquences évidentes pour la théodicée. Avec des conséquences aussi pour l’idée du bien et du mal, puisque là s’ouvre la perspective d’un bien au-delà du bien et du mal qui les englobe tous deux. Ce bien, Schelling le localisera dans l’histoire, ce qui n’a pas été sans effet sur le développement des sciences historiques et du concept de l’histoire hégélien et post-hégélien.
L’idéalisme absolu, depuis Fichte, se fonde sur l’évidence du cogito cartésien, réinterprété d’une certaine façon. La conscience de soi est indubitable, mais elle pose aussi problème. Pour vraiment accéder à son évidence, au dire de Fichte, il faut pénétrer la « Wissenschaftslehre », devenir Wissenschaftslehre. Car c’est la doctrine de la science qui résout les contradictions inhérentes dans l’identité de la conscience de soi ou du sujet-objet. Il est évident qu’il y a donc, dans cette évidence si lucide, un côté caché et qui n’est pas conscient au premier abord. Fichte et Schelling, en développant cette thématique, ont découvert l’inconscient comme élément constitutif de la subjectivité transcendantale. Pour eux, ce moment inconscient dans la conscience de soi constitue la passivité apparente dans le rapport théorique à l’objet. Ce qui semble, de prime abord, une évidence naïve du Moi, se dévoile ainsi être une façon intéressante d’accéder à l’abîme qu’est la conscience de soi. Celle-ci, loin d’être en elle-même un étant accompli, devient le projet d’une progression théorique infinie. On peut se demander dès lors, ce qu’il en est de l’évidence inaugurale, décrite avec tant d’emphase par Fichte dans ses écrits de vulgarisations et dans ses cours [10].

Vu le poids que Fichte et Schelling accordent à la théorie de la conscience de soi, il est étonnant de voir Kant en faire si peu de cas. Ce n’est pas qu’il ignore ce thème; mais il ne semble pas s’y référer au même titre. Nulle part, la conscience de soi n’assume le rang de premier principe ontologique. C’est évident dans la première version de la déduction transcendantale des catégories, et la deuxième ne démentit point cette interprétation, nous allons le montrer.

2. Dans le Système de l’idéalisme transcendantal, Schelling aborde un certain nombre de questions pratiquement absentes des écrits de Kant. C’est ce qui fait la force de son approche. Schelling semble en effet dépasser Kant. Toutefois, une absence n’est pas toujours un défaut; et Kant souligne à juste titre qu’en philosophie, il s’agit aussi de savoir se restreindre aux questions pertinentes (KdrV, B 19, A58/B82). Pour évaluer le dépassement schellingien du criticisme kantien, il convient donc d’examiner la pertinence de ces questions. J’essaierai de montrer qu’elles sont nées d’un déplacement de la problématique kantienne et que, malgré une pertinence intrinsèque possible, elles méconnaissent la situation théorique dans laquelle Kant développe son système.

Voici d’abord un choix de problèmes soulevés et résolus par Schelling et qui semblent indiquer autant d’apories chez Kant.

Le concept de l’être-en-soi ou de la chose-en-soi, on le sait, a prêté très vite aux critiques les plus vives. Dans la deuxième préface à la Critique de la Raison Pure, Kant va jusqu’à affirmer que sans chose en soi, il n’y aurait rien qui puisse apparaître (B XXVI). Mais comment concevoir cet être-en-soi sans les catégories, comment en dire l’être ? Comment concevoir, de plus, le rapport entre en tel être-en-soi et le sujet ? Si la chose en soi produit un effet sur le sujet, ce sera un rapport causal; mais les catégories ne s’appliquent qu’aux phénomènes. Et dire qu’il ne s’agit ici que d’une formule provisoire, qu’il faut imaginer ce rapport inconnu à nous par analogie à la causalité, flaire le non-sens. Pour Schelling (et pour Fichte), il n’y a qu’une solution : les phénomènes doivent être fondés tout entiers dans la subjectivité transcendantale; leur indépendance par rapport au sujet de la connaissance objective, c’est-à dire la passivité apparente du sujet dans l’attitude théorique doit être fondée dans une structure de ce sujet même, dans l’inconscient transcendantal [11].
Dans sa réfutation de la psychologie rationnelle, Kant souligne que le moi en tant qu’il apparaît dans le temps n’est qu’un phénomène et que nous ne nous connaissons point tels que nous sommes, mais seulement tels que nous nous apparaissons. Kant sépare ainsi d’une façon radicale le sujet empirique de l’ego transcendantal. Naît alors la question de savoir quel rapport il peut y avoir entre les deux. Tout ce que Kant en dit, c’est qu’il ne faut pas les confondre et qu’il n’y a aucune possibilité d’induire un savoir quelconque sur ma nature d’étant (de substance) à partir d’une analyse du sujet transcendantal. Il semble pourtant nécessaire de préciser leur relation. N’est-ce pas Kant lui-même qui insiste sur le fait que le cogito doit pouvoir accompagner toutes mes représentations et que l’aperception transcendantale n’est rien d’autre que cette possibilité (Möglichkeit und Vermögen; KdrV, §16). Mais c’est la faculté (Vermögen) de qui, si ce n’est celle du sujet empirique ? Schelling, lui, peut résoudre la difficulté : si l’auto-spécification du moi transcendantal comporte un moment essentiellement inconscient, ce même sujet sera fini (Système de l’idéalisme transcendantal, I/3,409). C’est le sujet en tant que fini qui sera identifié, dans une série de passages intermédiaires, avec le sujet empirique. On dépasse ainsi la scission kantienne entre le sujet transcendantal et le sujet empirique.
Si l’introspection ne fait qu’objectiver un phénomène, l’on se demande d’où Kant peut bien tirer sa connaissance du sujet transcendantal. Il nie la possibilité d’une intuition intellectuelle. Il restreint les catégories à l’usage empirique. Avec quels moyens décrire alors l’aperception transcendantale, et comment s’assurer de son existence ? Le criticisme kantien semble donc incapable de rendre compte de sa propre méthode, pire encore, il semble en exclure la possibilité. Schelling en tire les conséquences en postulant, avec Fichte, une intuition intellectuelle (Système de l’idéalisme transcendantal, I/3,369). Celle-ci nous donne accès à la conscience de soi transcendantale. Ce n’est d’ailleurs pas une sorte de septième sens mystérieux, une intuition purement passive et descriptive, puisqu’elle produit ce qu’elle décrit, le sujet transcendantal étant l’acte de se constituer soi-même dans l’introspection. Cet acte est originellement synthétique; il est la synthèse originelle et absolue (ibid., 389 sq.). Le savoir de cette synthèse est lui-même synthétique, puisque généré dans une intuition intellectuelle. — Dans la deuxième édition de la Critique de la raison pure, Kant prétend en revanche que la synthèse a priori de l’aperception transcendantale est un principe analytique (B 135). Il semble révoquer ainsi ce qu’il avait écrit sept ans plus tôt (A 117, annotation). S’il s’agit d’un principe analytique, l’hypothèse d’une intuition intellectuelle est en effet superflue. Mais comment démontrer l’analyticité d’un principe qui postule la nécessité d’une synthèse ?
Selon Kant, le sujet empirique apparaît sous la forme du temps, mais non point sous celle de l’espace. C’est le seul phénomène qui ne soit pas soumis à la forme du sens externe. Or, l’espace joue un rôle fondamental pour la constitution de la substance (principes, 3e analogie); Kant y insiste dans la réfutation de l’idéalisme (KdrV, B 274 sq.). C’est dire que la psyché comme phénomène uniquement temporel doit avoir un statut ontologique tout à fait singulier, radicalement différent de celui du phénomène ordinaire. Mais cette différence doit avoir un fundamentum in re, et, par conséquent, dans l’être-en-soi du sujet empirique. — Schelling résout la difficulté très élégamment par son interprétation du temps comme schéma (Système de l’idéalisme transcendantal, I/3,508 sq., 516). Si le temps est schéma et qu’il médiatise l’application du général à l’unique, il est aussi la condition de possibilité d’une conscience de l’unique, et, partant, de toute subjectivité empirique. Le sujet transcendantal lui-même n’en sera pas plus soumis au temps, mais il sera mis en rapport avec le temps, rapport qui établit en même temps la relation entre le sujet transcendantal et le sujet empirique. On arrive ainsi à définir le statut ontologique du sujet par rapport aux phénomènes, au temps et à l’espace et à lever certaines obscurités de la théorie kantienne.
Un dernier problème que Kant ne semble pas aborder est celui du solipsisme et de l’intersubjectivité. Si le sujet transcendantal est le substrat de tout être, on ne voit pas comment le Moi peut être confronté à un alter ego, radicalement indépendant de lui. Si l’Autre est un phénomène, il doit être constitué dans l’unité de Mon expérience; son être sera médiatisé par le mien. Il est vrai que Kant a pris soin de distinguer le sujet transcendantal du sujet empirique et qu’il traite ce dernier de phénomène constitué au même titre que nous nous voyons contraint de le faire avec l’alter ego. Mais cela nous ramène aux difficultés mentionnées ci-dessus (n° 2) concernant précisément le rapport entre les sujets transcendantal et empirique. — Schelling résout le problème par sa construction de l’intersubjectivité. Si le sujet transcendantal devient un sujet fini par le simple fait de se déterminer et grâce à la part de l’inconscient dans toute activité consciente, il devient autre que lui-même (sujet fini, empirique). Il peut alors être confronté à l’Autre, c’est-à-dire à l’autre sujet fini et distinct du sujet transcendantal auquel, cependant, tous les deux sont identiques aussi. Schelling construit l’altérité de l’Autre et l’intersubjectivité dans la section pratique de son Système de l’idéalisme transcendantal (I/3,540 sq.), mais étant donné la continuité structurale entre les sections pratique et théorique, il n’est pas illégitime d’introduire dans ce même contexte la notion d’un « monde commun » (I/3,543) que toute activité théorique doit nécessairement présupposer. C’est une façon très élégante d’ailleurs de préciser le rapport entre le domaine du théorique et celui du pratique. La théorie est une activité qui se réalise essentiellement dans un espace intersubjectif.

La philosophie transcendantale de Schelling nous propose donc une théorie complète de l’être du sujet qui inclut une théorie des catégories, concepts a priori de la nature, ainsi que le projet d’une construction toujours plus détaillée de la nature dans sa concrétude même. Elle s’inscrira plus tard dans l’horizon plus vaste d’une philosophie de l’Être. J’y insiste, parce que c’est précisément dans cette orientation ontologique (dans un sens non trivial) que Schelling déplace le questionnement kantien. J’essaierai de montrer que les apories que Schelling rencontra chez Kant naissent de ce même déplacement et qu’il y a une possibilité de lire Kant autrement.

Essayons maintenant d’indiquer dans les grandes lignes l’assise théorique qui permet à Kant de poser les questions comme il le fait et de ne pas poser celles dont on lui impute l’absence.

« Toutes les intuitions, en tant que sensibles, reposent sur des affections; ainsi, les concepts reposent sur des fonctions » [12]. Le terme « fonction » apparaît à plusieurs reprises au début de la logique transcendantale pour être supplanté de plus en plus par celui de synthèse. Voici d’abord comment Kant définit la fonction : « J’entends par la fonction l’unité de l’acte qui ordonne des représentations diverses sous une représentation commune » [13]. Par la suite, Kant précise que les fonctions de l’entendement ne sont rien d’autre que les fonctions de l’unité dans un jugement (A79/B94). Si nous comparons ce concept de la fonction avec la définition de la synthèse « au sens le plus large », la similitude est frappante : « J’entends par synthèse au sens le plus large l’acte d’ajouter l’une à l’autre des représentations diverses et de comprendre leur variété dans une seule connaissance. » [14] Selon ces deux définitions, la synthèse serait l’acte dont la fonction est l’unité.

Une telle distinction ne semble pas d’une grande utilité. Aussi a-t-elle été abondonnée par les successeurs de Kant. Tous parlent de « synthèse », aucun de « fonction ». Kant lui-même semble pourtant vouloir dire quelque chose d’essentiel par ce terme qui apparaît même dans le titre du §9 de la Critique de la raison pure: « Von der logischen Funktion des Verstandes in Urteilen ». Ce chapitre ne parle pas du rôle que joue l’entendement dans le jugement mais de la fonction logique qu’est le jugement (ou, mieux, de la fonction logique qui se réalise dans le jugement). La fonction logique est quelque chose dans le jugement, elle vient de l’entendement, donc elle est le noyau rationnel du jugement; l’entendement est donc essentiellement fonction. C’est cette fonction, ce noyau rationnel dans le jugement, qui servira de fil conducteur pour la recherche des catégories. « Ainsi naissent autant de concepts de l’entendement pur se référant a priori aux objets de l’intuition tout en général, qu’il y a de fonctions logiques dans tous les jugements possibles selon la table précédente » [15]. Si l’entendement est fonction, et si ce qu’il est en tant que fonction peut servir de fil conducteur pour la recherche des catégories, alors la fonctionnalité de la fonction constitue un trait distinctif du rationnel. Mais qu’est-ce qu’une fonction ?

« Alle Anschauungen, als sinnliche, beruhen auf Affektionen, die Begriffe also auf Funktionen. » (A68/B93; traduction, cf. note 12.) Adickes a cru bon de remplacer le « also » par un « aber ». La version originale exprime une conséquence quelque peu surprenante, puisque le terme de fonction n’est pas encore défini. Adickes en fait une opposition rhétorique qui ne fait que préparer la définition de la fonction. Si nous examinons le contexte de la phrase en question, le sens du also (ainsi) peut nous fournir un élément pour l’interprétation du terme « fonction » [16]. Kant vient de nous expliquer que la connaissance humaine consiste en intuitions et en concepts. Par conséquent, poursuit Kant, la connaissance humaine n’est pas intuitive, mais discursive. Comme les intuitions reposent sur des affections, ainsi, les concepts reposent sur des fonctions. La fonction définit la discursivité de la connaissance humaine, par opposition à une intuitivité. Pour que nous ayons du savoir, il faut donc faire des discours, il faut parler, c’est-à-dire émettre des jugements. La discursivité du concept réside dans le fait que le concept ne fonctionne que dans un jugement. Le concept A se réfère à l’objet x par l’intermédiaire d’une autre représentation B de ce même objet, soit un autre concept, soit une intuition (A68/B94). Le jugement donc sera le rapport de A à B qui constitue, de ce fait, un rapport de A et B à l’objet x. C’est en vertu de la relation établie entre différentes représentations (ici : A et B) qu’il y a référence à un objet et donc connaissance (Erkenntnis). Les formes du jugement sont autant de « fonctions de l’unité parmi nos représentations » (A69/B94), sans lesquelles aucun concept ne pourrait se référer à un objet, et aucune connaissance discursive ne serait possible.

Le jugement établit donc une relation (dans un sens large) entre des éléments donnés. Le donné, c’est l’affection, par définition. A l’affection s’oppose la fonction, une application. Ce qui définit la fonction, c’est précisément ce caractère d’être une application. Ce que l’entendement applique, c’est la relation. On apprendra plus tard que l’archétype de la relation est la synthèse.

Or, s’il est vrai que l’entendement est « ein Vermögen zu urteilen » (A69/B94) et que le jugement est d’abord la fonction de l’unité synthétique parmi nos représentations, il ne convient pas de concevoir l’entendement d’emblée comme une faculté ou qualité d’un certain étant nommé Moi et qui serait le substrat de tout Être. Il est bien plutôt la possibilité du jugement; c’est-à-dire la structure de l’application d’une certaine fonction logique, sans laquelle en effet, un savoir discursif n’est pas pensable. Kant lui-même d’ailleurs fait ce rapprochement entre « Vermögen » et « Möglichkeit », entre autres dans une note importante à la déduction A des catégories (A117), nous allons y revenir dans notre discussion du rôle que jouent les modalités logiques dans la construction de la pensée du transcendantal. La fonction rationnelle, non pas comme disposition, faculté, qualité, mode d’être d’un étant nommé sujet et qui serait le ??????????? de l’Être, mais comme application, opération logique qui présuppose du donné que rien ne nous empêche d’appeler un être-en-soi (B XXVII), voilà une clé de la philosophie transcendantale dans la version kantienne.

3. L’entendement est fonctionnalité, c’est-à-dire que son activité « spontanée » est une application, appliquée à du donné. C’est ce qui ressort aussi d’un passage du § 39 des Prolégomènes. Il apparaissait, dit Kant, « que les concepts de l’entendement pur en eux-mêmes ne sont que des fonctions logiques et qu’ils ne donnent donc pas le moindre concept d’un objet. Ils nécessitent tout au contraire, qu’il y ait une intuition sensible à la base. Ils servent alors à déterminer des jugements empiriques en vue des fonctions du jugement, par rapport auxquelles, autrement, ils seraient indifférents et indéterminés. C’est ainsi qu’ils leur procurent une validité générale, ce qui rend possible des jugements d’expérience. » [17] Donc les catégories ne se réfèrent pas à des objets en soi, parce qu’elles sont des fonctions qui s’appliquent à quelque chose; elles s’appliquent à du donné. Or, si le donné s’appelle x, la fonction f de l’entendement le transformera en un résultat ?, de sorte que nous pouvons formuler l’opération rationnelle par la simple expression :
f(x) = ?

Michael Wolff explique le terme « fonction » comme « opération de l’entendement », ce qui est difficile à concilier avec la définition de Kant (« unité de l’acte… ») [18]. Ce qui importe à Wolff, c’est de distinguer la fonction dans le jugement du jugement lui-même, celui-ci étant formé d’un concours de plusieurs fonctions. L’interprétation de Wolff est sans doute légitime, mais elle tend à méconnaître un aspect de cette fonctionnalité plus sensible dans la définition mathématique du terme introduite par Leonhard Euler dans son Introductio in Analysin Infinitorum, après celles de la quantité constante (a, b, c,…) et de la quantité variable (z, y, x,…): « 4. Functio quantitatis variabilis, est expressio analytica quomodocumque composita ex illa quantitate variabili, & numeris seu quantitatibus constantibus. » [19] Etant donné une variable x, sera une fonction de x toute expression qui contient la variable x et des constantes quelconques, par exemple, ax est une fonction de x; f(x) = ax. Il y a donc application d’une opération (définie par des constantes) à une variable. L’analogie s’arrête là, notamment parce que la nature du rapport entre x et a dans le jugement n’est pas précisée.

La fonction est donc une application qui présuppose un matériau donné qu’elle ne peut générer [20]. Cette définition de l’entendement exclut son hypostase comme substance (ego transcendantal, sujet) porteuse de l’Être telle que nous l’avons rencontrée dans les conceptions post-kantiennes. Pour Kant, il ne s’agit pas de fonder l’Être dans la subjectivité qui constituerait, elle, l’étanteté de tout étant; il s’agit de décrire le fonctionnement d’une fonction qui s’applique à l’Être et sans laquelle il ne peut y avoir de conscience d’un étant, c’est-à-dire un savoir : du jugement reliant les représentations a et b de façon à ce qu’elles se réfèrent, de ce fait, à un objet x. C’est dans cette perspective que nous sommes tenté d’interpréter le « Vermögen » kantien ( = faculté) comme une « Möglichkeit » ( = possibilité), c’est-à-dire comme une structure modale.

Essayons maintenant de préciser en quoi consiste cette fonction. Selon A68/B93, la fonction est « l’unité de l’acte d’ordonner des représentations diverses sous une représentation commune ». Kant semble s’être inspiré de la subsomption. On a cru pouvoir en induire une malconception du jugement de la part de Kant. Mauvaise conception qui s’achève dans la définition du jugement comme rapport du sujet au prédicat (A6ss/B10ss). En effet, si la fonction rationnelle qu’est le jugement se laisse réduire à la sub-somption, il s’impose d’identifier celle-ci avec la relation du sujet et du prédicat. On sait que ces identifications ne sont pas recevables d’un point de vue logique; elles ne le sont pas plus pour la logique transcendantale de Kant. La distinction de trois types de relation dans le jugement interdit une conception de tout jugement selon le modèle de la seule relation catégorique (sujet — prédicat). La subsomption de son côté est un rapport à deux pôles (elle établit les rapports analytiques entre deux représentations), tandis que le jugement contient au moins trois termes : a, b et l’objet x. Les complications de ces distinctions sont traitées par Kant dans la doctrine du schématisme. Kant ne les ignore point, et il est fort imprudent de lui adresser les reproches connus à ce sujet.

« Ordonner des représentations diverses sous une représentation commune » ne signifie pas forcément subsumer des concepts spécifiques sous un concept général. L’expression kantienne est bien plus vague. Ordonner du divers, c’est mettre de l’ordre, établir des relations, attribuer sa place à chaque chose. L’ordonner sous une unité, c’est dire que ces relations seront régies par une unité, l’unité de la relation précisément. Il n’y a d’ordre que sous une unité. C’est ce que dit le terme kantien de synthèse : « l’action d’ajouter des représentations diverses l’une à l’autre et de les saisir dans l’unité d’une seule connaissance » (A77/B103). Ce qui importe dans toutes ces définitions, c’est qu’il y ait des représentations différentes ou diverses et qu’il s’agit de les ordonner ou ajouter les unes aux autres. Il est évident que cette conception ne cadre pas avec la subsomption. Elle n’est pas non plus calquée sur l’exemple du jugement catégorique.

Il y a donc des représentations diverses, au moins a, b, mises en relation par rapport à une unité et voilà les trois termes qui constituent la fonction logique, saisissable d’abord dans la forme du jugement. C’est dans la mesure où a et b sont mis en relation que l’unité de la fonction logique se réalise. Disons donc que le rapport de a à b n’est rien d’autre que l’unité de la fonction f, et nous pourrons formuler le jugement lui-même comme fonction :
f(a) = b

Ce qui ne veut pas dire que a = b, mais, bien au contraire, qu’il y a une relation entre a et b qui les distingue. Pour simplifier, nous pourrons donc formuler :
a ? b

Or, nous avons dit que la fonction s’applique à du donné que nous avons appelé « x ». Mais l’application de la fonction rationnelle f au donné x arrive au résultat a. Ce qui nous a amené à formuler f(x) = ? pour décrire, d’une façon encore tout à fait générale, le statut de l’entendement comme fonction. Nous pouvons préciser maintenant la signification du terme ?. Il ne s’agit de rien d’autre que du jugement a ? b lui-même, résultat de l’application de la fonction rationnelle au donné. Disons donc que
f(x) = a ? b

Cette formule nous aide à saisir les trois (et même quatre) termes du jugement. Il y a les éléments a et b dans une relation. L’unité de cette relation synthétique est la fonction f, selon la définition kantienne « l’unité de l’acte…». Mais x sera le matériau auquel s’applique cette fonction. En tant qu’il l’a subie, il est le corrélat objectif de la fonction, l’objet x. En tant qu’il doit la subir, il est le « divers » structurellement inconnu, l’être-en-soi. — L’on se demandera peut-être pourquoi x ne peut être identifié aux éléments a, b avant leur mise en relation dans le jugement. C’est que, pour être a et b, ces deux éléments doivent être différenciés et délimités l’un par rapport à l’autre; mais cela présuppose une mise en relation qui est effectuée justement par la fonction f. Il y a donc un hiatus entre x et a, b. C’est lui qui impose la problématique du schématisme transcendantal. Tous les argumentsclef de Kant en faveur du transcendantalisme, nous le verrons, tournent autour de ce hiatus, qui, au fond, n’est rien d’autre que celui entre le donné et la fonction ou bien la sensibilité et l’entendement en tant que les deux « sources » irréductibles de la connaissance humaine.

Ainsi, le jugement est fait de quatre termes au moins selon Kant, des éléments a, b, de l’unité de leur relation — la fonction f — et du corrélat x. Ce corrélat x joue le double rôle du donné anonyme auquel s’applique la fonction et de l’objet. Son objectivité est évidemment un reflet de la fonction f [21].

Cette conception du jugement s’écarte sensiblement des conceptions de Fichte, Schelling et Hegel. Pour Kant, le jugement ne saurait être formalisé par l’équation, puisqu’il met en relation des éléments différents (verschiedene) qu’il est loin d’identifier. Dès sa première version, la Wissenschaftslehre par contre a eu recours à l’équation A = A, Ich = Ich etc., traduits par A ist A, Ich bin Ich etc. L’interprétation du jugement comme équation, on le sait, entraine la contradiction, puisque les éléments du jugement sont structurellement différents. Cette différence apparaît alors naître dans l’identité, ce qui a induit Schelling et Hegel à interpréter le jugement comme scission originaire de l’identique, « Ur-teil » (SCHELLING, Système de l’idéalisme transcendantal I/3,507; HEGEL, Science de la logique, GW 12, 52). La contradiction devient alors réelle; c’est une façon de reprendre la thématique platonicienne d’un être du non-être (Sophiste). Il serait intéressant d’examiner les rapports de cette doctrine du jugement avec l’attitude ontologique (dans un sens non trivial, répétons-le) de ces penseurs. Pour Kant en tout cas, elle est irrecevable, puisqu’il ne voit pas d’équation dans le jugement, donc pas d’identité du différent, mais tout simplement une relation. L’identité n’est donc pas une relation pour Kant, comme elle le sera, d’une certaine façon, pour Hegel (« einfache Beziehung auf sich »), même si elle figure chez ce dernier comme déjà chez Kant parmi les « déterminations de la réflexion » (Reflexionsbestimmungen).

Ce n’est pas notre tâche ici de discuter le bien-fondé de l’interprétation idéaliste du jugement comme équation et contradiction. Il n’y a aucune bonne raison de la mépriser d’avance parce qu’elle ne correspondrait pas à des théories logiques plus récentes. Il faudrait d’abord examiner son rapport à l’ontologie sous-jacente dont nous sommes loin d’avoir exposé les fondements. Par ailleurs, d’autres abîmes séparent les approches de Fichte, Schelling et Hegel entre elles, nous y avons déjà fait allusion. Ce qui nous importe, c’est la différence fondamentale entre une philosophie transcendantale, de type schellingien par exemple, qui donne une assise ontologique à la théorie du sujet et une autre, kantienne celle-là, qui conçoit la subjectivité d’abord comme entendement et fonctionnalité. Il est évident que ces deux approches entrainent des questionnements radicalement différents.

Il est temps de répondre enfin aux cinq apories du système kantien énu-mérées ci-dessus et résolues par Schelling. Nous allons montrer qu’aucun de ces problèmes ne se pose pour Kant et qu’il s’agit donc de questions non pertinentes dans ce contexte. Ceci nous permettra, dans l’article sur les « structures de l’aperception transcendantale », d’apporter quelque lumière pour une meilleure compréhension de la déduction transcendantale des catégories. ad (1). On se demandait comment un être-en-soi pouvait entrer en rapport avec un sujet porteur des formes de la sensibilité et de l’entendement. Mais si l’entendement est fonctionnalité, il est évident qu’il doit s’appliquer à un donné qu’il conviendra parfaitement d’appeler « en-soi ». L’en-soi ne s’oppose pas au « pour-moi », mais il nomme le corrélat nécessaire de l’entendement comme fonctionnalité. La fonction rend l’« en-soi » ( = x) accessible à la conscience et au savoir sous la forme du jugement. La question sera alors celle de savoir comment nous pouvons savoir que l’entendement est fonctionnalité. Nous y reviendrons [22].

ad (3). L’idéalisme absolu résout le « problème » de l’être-en-soi par l’intuition intellectuelle. C’est elle qui garantit au sujet son rang de principe de l’Être. L’intuition intellectuelle n’est pas un septième sens quelque peu occulte; c’est l’acte de se constituer comme conscience de soi par la seule réflexion. Le sujet est ce qu’il se fait; il est Tathandlung (Fichte). Cet acte originaire en ouvrant la conscience de soi, ouvre aussi la possibilité d’une conscience de quelque chose, et, partant, d’un être objectif quelconque. C’est dans l’intuition intellectuelle comme acte premier d’auto-constitution du sujet transcendantal que l’Être lui-même est fondé. L’intuition intellectuelle, l’évidence première de la conscience de soi, est le corrélat nécessaire de l’interprétation ontologique (en sens non trivial) du sujet transcendantal. Kant renie l’intuition intellectuelle, donc toute connaissance a priori par le soi de l’étant qu’il serait lui-même. Toutefois, il en reconnaît une connaissance empirique. Or, s’il n’y a pas de connaissance intuitive a priori du soi, celui-ci ne pourra être le principe d’une déduction transcendantale des catégories. Notamment l’évidence post-cartésienne du je pense ne jouera pas le rôle de premier axiome [23]. Toutefois, l’analyse de la fonctionnalité en tant que telle ne présuppose pas d’intuition intellectuelle. C’est une analyse; Kant parle d’« analytique transcendantale ». Si l’entendement est fonctionnalité, il peut donc s’analyser. La question reste de savoir s’il l’est. Il ne faut pas confondre ces deux questions. Les critiques ont reproché à Kant d’avoir restreint les catégories à l’usage empirique sans voir que cette fameuse restriction rend impossible le travail de la Critique de la raison pure même, puisqu’elle dirige la pensée sur ce qui n’est pas empirique, aux conditions de possibilités de l’empiricité même. Ils croyaient donc qu’il fallait supposer un accès intellectuel à cet étant qu’est le sujet raisonnable et qui, pour fournir une connaissance immédiate de son objet, leur paraissait être une autre sorte d’intuition. La conséquence s’impose, dès que le sujet porte l’Être comme son ??????????? et qu’il s’agit de savoir comment il est possible de connaître ce fondement de l’Être au-delà de tout étant. Mais si l’entendement n’est qu’une fonction, l’analyse de cette fonction dans toute son activité ne présuppose pas des moyens autres que ceux d’une logique formelle. Ainsi l’intuition intellectuelle, inventée entre autre pour remédier à tous les problèmes d’auto-application des principes transcendentaux, se montre superflue.

ad (2). Si l’entendement analysé par Kant est fonctionnalité, le rapport du sujet transcendantal au sujet empirique ne pose plus les problèmes indiqués plus haut. Pour Kant, il n’y a pas un étant nommé sujet transcendantal, dont le mode d’être serait définissable comme acte, autoconstruction etc. et qui habiterait d’une certaine façon dans le sujet empirique (ou qui se détermine, se spécifie nécessairement comme fini etc.). Il n’y a qu’un ordre logique, la fonctionnalité, sans laquelle la connaissance discursive d’un monde serait impossible, mais qu’il n’est pas nécessaire d’entifier de quelle façon que ce soit. C’est une chose de savoir comment nous autres hommes sommes capables de comprendre la logique; c’en est une autre de savoir ce qui est logique. Kant ne s’intéresse qu’à cette deuxième question. Pour les idéalistes depuis Fichte l’une est liée à l’autre d’une façon nécessaire et non arbitraire, du moment que la subjectivité apparaît comme le ??????????? de l’Être. Car ce qui apparaît chez Kant comme une structure fonctionnelle y prend le sens de structure de l’Être : la fonctionnalité kantienne est donc réinvestie dans une description de l’Être, celui du sujet et celui de l’objectivité en tant qu’elle est fondée dans le sujet. L’une des conséquences les plus spéctaculaires de ce déplacement, c’est que la « construction » fichtéenne ou schellingienne devra englober la totalité de l’Être, qu’elle entrera donc dans le champ des formes et des lois spécifiques de la nature, tandis que l’apriorisme kantien s’arrête pratiquement aux « principes » (Grundsätze), pour se restreindre à des postulats (Dialectique transcendantale), dès que le savoir se voit confronté au concret.

ad (5). Il va de soi que la problématique du solipsisme et de l’intersubjectivité s’efface devant la conception de l’entendement comme fonctionnalité. C’est-à-dire que la question ne s’impose pas dans ce contexte; ce qui n’exclut pas qu’elle ne s’impose dans un autre contexte. Il s’agit de bien la situer. Pour l’idéalisme absolu, le sujet transcendantal est ??????????? de l’Être. Il est accessible dans une expérience d’exception nommée intuition intellectuelle. Il y a continuité entre le sujet transcendantal et le sujet empirique. Cette continuité nous met devant le problème du solipsisme ressenti encore par Husserl. On le résout de différentes manières, par exemple en construisant dans cette continuité un hiatus nécessaire qui sépare l’infini de la synthèse originaire et absolue (sujet transcendantal) d’avec la finitude du sujet déterminé et empirique qui le contraint à s’inscrire dans une communauté de sujets finis. L’entendement, pour ce type d’idéalisme, est le mode d’Être de l’étant nommé sujet. Et voilà le sens qu’on aura donné au Vermögen kantien ( = faculté, pouvoir d’un sujet). Le sujet transcendantal est l’étanteté de tout ce qui est; il existe par son acte premier d’intuition intellectuelle, par la conscience de soi. Ses pouvoirs (Vermögen) ne sont rien d’autre que ce qui est structurellement impliqué en elle. — Si en revanche l’entendement est fonctionnalité logique, il suffit que le sujet empirique puisse émettre des jugements pour qu’il participe à la subjectivité transcendantale, sans qu’on soit obligé de supposer une continuité ontologique entre celle-là et celui-ci. C’est une question à part, celle de savoir comment un être vivant peut être doué de jugement. Disons toutefois que, pour Kant, l’ordre logique est défini par son analyticité et que ce qui suit par analyse est compréhensible par définition. Seule est présupposée la possibilité (et capacité) d’un usage du signe, sans quoi l’analyse ne pourrait s’appliquer. Il est possible que cela nous permet même d’avancer dans la tentative de comprendre l’essence de la subjectivité empirique. La fonctionnalité logique, loin d’être produite par l’étant nommé Moi, pourrait ainsi se montrer être un constituant de ce que cette parole signifie [24].

ad (4). Ceci dit, il faut avouer que le rang du sens interne et de l’expérience intérieure reste une question ouverte même après les précisions sur la nature logique de la recherche kantienne. Question ouverte, non pas aporie. Car la position esquissée ici permet justement de la poser d’une façon précise. Dans la feuille volante Leningrad I sur le sens interne qui contient des développements proches de la « réfutation de l’idéalisme », Kant explique l’expérience du sens interne comme expérience de l’expérience du sens externe (I, 32 — II, 1)  [25]. Or, étant donné le caractère logique et représentatif de toute expérience ( = le concours de l’ordre logique, du concept, à toute expérience) il est évident que le statut de l’étant qui actualise les fonctions logiques ne peut être le même que celui des étants objets et résultats de cette même fonctionnalité. Il n’y a pas d’activité logique sans signifiance ni référence, c’est-à-dire sans re-présentation. La représentation double le représenté; cette doublure est une exigence originairement logique. Et Kant conçoit donc le sujet empirique dans une situation originairement médiatisée et médiatisante, dans une situation de représentation (le sujet comme pouvoir de la représentation : Vorstellung). S’ouvre ainsi la perspective d’une théorie de l’être du sujet que l’on ne confondra pas avec l’ontologie de la sub-jectivité de type fichtéen ou schellingien [26].

Une fois l’aperception transcendantale interprétée comme fonctionnalité logique dans un divers donné, il est possible d’aborder la déduction transcendantale et notamment la théorie kantienne du sujet et du jugement avec un nouveau regard. Nous allons le faire dans une autre contribution qui concernera quelques points cardinaux de l’analytique transcendantale [27]. Contentons-nous pour l’instant de situer la problématique.

Si la fonction logique consiste en ce qu’elle soumet le divers à l’unité du jugement, c’est-à-dire dans la fonction f(x) = a ? b, ceci décrit bien le lieu de la fonction logique et son statut par rapport à des termes comme celui du divers ou celui de la chose en soi, « cause » soi-disant d’un « effet » dans la conscience, mais ne répond aucunement à la question : quel est le rapport entre x et a ? b ? Autrement dit : comment définir la transformation opérée par la fonction f ? En effet, les termes x et a ? b sont incommensurables. Nous allons voir que cette constellation, loin de rendre l’entreprise de Kant impossible, constitue plutôt les assises d’une théorie puissante du logique dans ses rapports au savoir et à ses structures transcendantales ainsi qu’à la conscience elle-même en tant qu’elle reste, sans aucun doute, un « étant » des plus problématiques.
S'attaquer à ABCD pour faire baisser le prix du pain

Le spectre d'une famine secoue à nouveau le monde. Les prix des produits de base comme le pain et les pâtes explosent dans le monde entier. Pour des millions de personnes, la catastrophe est imminente. La faute à la guerre ? En partie. Mais surtout à la logique de l’économie capitaliste, et notamment aux groupe des « ABCD », des initiales des quatre grandes multinationales qui contrôlent à elles seules 70 à 90 % du commerce mondial de céréales. Explications.

Mardi 15 novembre 2022

Ces deux dernières années, les prix des denrées alimentaires ont augmenté dans le monde entier, avec des conséquences catastrophiques. En Afrique de l'Est, une personne meurt de faim toutes les 48 secondes. L'Afrique de l'Ouest est confrontée à la pire crise alimentaire de ces dix dernières années. Mais les citoyens des pays occidentaux, pourtant plus riches, n'échappent pas non plus à la faim. Là aussi, l'insécurité alimentaire va croissante. En Belgique, début 2022, le public des banques alimentaires avait déjà augmenté de 15 % par rapport à la période du coronavirus, avec notamment des gens issus de la classe moyenne.

À première vue, l'explication semble aller de soi : c'est la guerre en Ukraine qui fait augmenter les prix. S'il est vrai que cette terrible guerre contribue à la crise alimentaire, elle n'en est pas à l'origine. Depuis que l'armée russe a envahi l'Ukraine en février 2022, la crise alimentaire est l'une des priorités tant nationales qu'internationales. L'Ukraine est l'un des premiers producteurs mondiaux de céréales, d'huile de tournesol, de maïs et d'engrais. Au moins la moitié de l'approvisionnement en blé de vingt-six pays provient de la Russie et de l'Ukraine. Les récoltes vont probablement chuter d'un tiers en raison de la guerre. Par conséquent, la guerre en Ukraine a provoqué un choc mondial sur les marchés alimentaires. Le prix des céréales, de l'huile de cuisson et de la viande a bondi d'un tiers par rapport à l'année précédente. L'augmentation des prix de l'énergie et des engrais contribue à faire flamber encore plus les prix des denrées alimentaires.

Mais la crise alimentaire a commencé bien avant la guerre en Ukraine. En 2021, quelque 828 millions de personnes souffraient de la faim. C'est un dixième de la population mondiale. Ce sont aussi 103 millions de personnes de plus que pour la période 2019-2020. En 2021, 2,3 milliards de personnes se trouvaient en situation d'insécurité alimentaire modérée ou grave. Cela signifie que ces gens n'ont pas suffisamment accès à une alimentation saine et abordable. La hausse des prix des denrées alimentaires et, par conséquent, l'insécurité alimentaire, a été principalement imputée à la pandémie de coronavirus. Mais la pandémie n'était pas non plus la véritable cause de la crise alimentaire. Elle a seulement révélé et exacerbé la vulnérabilité des chaînes alimentaires mondiales. L'absence de réponse sociale et coordonnée des gouvernements à la pandémie n'a fait qu'aggraver la situation dans le monde entier.(1)
Le problème n'est pas la pénurie mais le prix et l'accessibilité d'aliments de qualité

Bien que des événements tels que la guerre en Ukraine et la pandémie de coronavirus amplifient considérablement la crise alimentaire, la faim est un problème mondial, structurel et récurrent. Depuis le second semestre de 2002, les prix réels des denrées alimentaires n'ont cessé d'augmenter, atteignant des sommets en 2007-2008 et 2010-2012.



Indice des prix mondiaux des denrées alimentaires, 1961-2022. Source : FAO.

Prétendre que la faim et l'insécurité alimentaire sont causées par des pénuries alimentaires ou une croissance démographique croissante est un mythe. Depuis 1960, la population mondiale a augmenté de 1,9 % par an, mais la production alimentaire mondiale a augmenté de 2,8 % par an. Dès lors, le problème ne vient pas d'une croissance rapide de la population mondiale. Produire plus de nourriture (souvent au détriment des équilibres écologiques) n'est donc pas une solution car la nourriture est en fait disponible en suffisance. Le vrai problème, c'est le prix et l'accès ou plutôt le manque d'accès à une alimentation de qualité. La famine et l'insécurité alimentaire ne sont pas le résultat d'une productivité alimentaire trop faible, mais bien un problème politique et économique d'origine humaine.

Certaines crises alimentaires aiguës sont la conséquence directe de décisions politiques. Ainsi, c'est parce que l'Arabie saoudite et les autorités locales ont depuis 2015 bloqué le carburant et l'aide humanitaire destinés au Yémen que 2,2 millions d'enfants yéménites souffrent de malnutrition. D'autres crises alimentaires aiguës sont dues à des interventions humaines indirectes. Ainsi, en Europe, en Amérique du Nord et en Inde, les cultures de céréales ont par exemple été affectées par la guerre et la pandémie, mais aussi par le changement climatique. Les vagues de chaleur et les incendies de forêt de 2021 et 2022 ont réduit les rendements. La région du Sahel et la Corne de l'Afrique ont été ravagées par une sécheresse sans précédent. (2)

Cependant, la crise alimentaire mondiale actuelle est un problème systémique, un effet secondaire logique de l'économie capitaliste.
Ceux qui ont le plus profité de la hausse des prix sont les membres du groupe « ABCD »

Alors que de nombreux ménages nʼarrivent pas à payer leurs factures, la richesse des milliardaires a augmenté plus rapidement en deux ans de crise du coronavirus qu'au cours des 23 années précédentes. Toutes les 30 heures, il y a un milliardaire de plus, tandis quʼun million de personnes sombraient dans l'extrême pauvreté durant ce même laps de temps – soit 263 millions par an selon Oxfam. Dans l'industrie alimentaire, la richesse des milliardaires a augmenté d'un milliard de dollars tous les deux jours. La hausse des prix alimentaires profite avant tout aux multinationales étasuniennes Archer-Daniels-Midland Company, Bunge, Cargill et (Louis) Dreyfus, soit le groupe dit « ABCD ».

La société Archer-Daniels-Midland (ADM) est l'une des plus grandes entreprises des États-Unis. Elle est spécialisée dans les produits alimentaires tels que l'huile, le soja, les graines et les produits à base de sucre, mais aussi le carburant, principalement le bioéthanol et le biodiesel. En 2021, le bénéfice net d'ADM s'élevait à 2,7 milliards de dollars, soit une hausse de 52,88 % par rapport à 2020. Historiquement, la multinationale affiche un bilan bien peu reluisant en matière de pollution, de fraude fiscale, de corruption et d'accord sur les prix. Jouant sur sa situation de monopole, l'entreprise, ainsi que quatre autres entreprises, ont tenté de faire grimper le prix des aliments pour animaux à base de lysine. Le livre et le film « The Informant » décrivent l'enquête sur ces pratiques.

Bunge Limited est spécialisée dans la transformation des aliments, le commerce des céréales et les engrais. Elle est cotée en bourse depuis 2001. En 2021 son bénéfice net était de 2 milliards de dollars, soit une hausse de 82,34 % par rapport à 2020. Bunge a également mauvaise réputation en matière d'évasion fiscale, de pollution et de corruption. Elle a décimé des communautés indigènes.

Cargill, la plus grande entreprise privée et le plus grand négociant en céréales du monde, a enregistré le plus gros bénéfice de ses 156 ans d'histoire et prévoit des profits encore plus importants en 2022. Cargill est la propriété du clan Cargill-MacMillan qui, en 2019, comptait quelque 14 milliardaires et dont les actifs combinés s'élevaient à 38,8 milliards de dollars. C'est la quatrième famille la plus riche des États-Unis. Chaque année, les membres de la famille Cargill-MacMillan reçoivent environ 18 % des bénéfices nets versés sous forme de dividendes. Pour la seule année 2021, cela représente 900 000 millions de dollars de dividendes.

La Louis-Dreyfus Company (LDC), fondée par Léopold Dreyfus en 1851, est aujourd'hui le plus grand négociant de coton et de riz au monde. Elle étend aussi son emprise sur le commerce mondial de sucre, de cuivre, de zinc et de plomb. L'entreprise est encore et toujours entre les mains des descendants de Léopold Dreyfus. En 2021, elle a enregistré une hausse de ses profits de 80 % par rapport à 2020. La plus célèbre de la famille est l'actrice Julia Louis-Dreyfus (connue pour ses rôles dans Saturday Night Live, Seinfeld, Veep), dont la fortune s'élève à 250 millions de dollars.

Le groupe ABCD contrôle environ 70 à 90 % du commerce mondial de céréales. Il a été vivement critiqué par Olivier De Schutter, rapporteur spécial de lʼONU pour les droits humains et la pauvreté. Le fait que ces multinationales de l'alimentation « empochent des profits records alors que la faim augmente est clairement injuste et constitue une terrible condamnation de nos systèmes alimentaires. Pire encore : ces entreprises auraient pu faire davantage pour prévenir la crise de la faim... » En définitive, nous devons briser les monopoles qui imposent leur loi aux chaînes alimentaires. Une poignée d'entreprises contrôlent les marchés mondiaux des semences et des engrais, la génétique animale, le commerce mondial des céréales et la distribution alimentaire. Elles réalisent d'énormes profits aux dépens des agriculteurs, des consommateurs et de l'environnement.

Plus près de nous, c'est le secteur de la distribution – soit les grandes chaînes de supermarchés comme Aldi, Delhaize, GB, Lidl – qui se frotte les mains. Les petites entreprises alimentaires belges et les PME se voient contraintes de baisser leurs prix, alors que leurs coûts augmentent (en raison de la hausse des prix de l'énergie et des denrées alimentaires) pour sécuriser les marges bénéficiaires de ces grandes chaînes. Résultat : les faillites se multiplient. Dans le secteur agricole flamand, le chiffre d'affaires a augmenté de 19 % en 2022, mais les coûts (de l'énergie, des engrais et des aliments pour animaux) ont augmenté de 25 %.
Les multinationales jouent sur la baisse de l'offre pour augmenter leurs prix et engranger plus de profits

Il est clair que ce ne sont pas les agriculteurs et les PME belges qui vont se remplir les poches, mais bien les multinationales qui profitent de la baisse de l'offre de denrées alimentaires pour augmenter leurs prix et générer davantage de bénéfices. À ce mécanisme de marché inhumain, vient s'ajouter la dynamique perverse de la spéculation. Les céréales et autres denrées alimentaires sont échangées sur des bourses, ce qui entraîne une instabilité et une expansion des prix. Dans ces bourses, on échange non seulement des récoltes, mais aussi des promesses d'achat de récoltes futures. Et ces promesses d'achat sont ensuite revendues. Ces échanges ne sont pas le fait de commerçants de denrées alimentaires mais de spéculateurs, qui ont donc tout intérêt à voir les prix augmenter. En 1996, seuls environ 12 % des échanges de produits alimentaires étaient entre les mains de spéculateurs. En 2011, on en était déjà à 60 %. De plus, une entreprise telle que Cargill est un fonds spéculatif, une société d'investissement qui attire des investisseurs privés fortunés pour effectuer des transactions alternatives à haut risque et à fort potentiel de profit.

Le rôle croissant de la spéculation sur les marchés alimentaires fait en sorte que l'offre et la demande réelles influent de moins en moins sur la fixation des prix effectifs des produits alimentaires. Résultat : une inflation et une explosion des prix. Alors que les petits agriculteurs, les travailleurs agricoles et les ménages souffrent de la hausse des prix des denrées alimentaires et de l'énergie, les négociants en céréales et les spéculateurs s'enrichissent sans rien faire. La hausse du prix du blé et de l'huile de cuisson après la guerre en Ukraine, par exemple, n'est pas due à une pénurie d'approvisionnement en tant que telle, mais plutôt au fait que les thésauriseurs, les commerçants et les spéculateurs financiers ont eu une réaction de peur et de panique face au conflit.(3) En outre, les acteurs majeurs que sont ABCD utilisent ces crises comme un levier pour augmenter leurs profits déjà excessifs et élargir leurs monopoles, au détriment des petites entreprises locales qui, elles, sombrent.
Plafonner les prix des denrées alimentaires et taxer les surprofits

Il est totalement inacceptable que les géants de l'alimentation fassent d'énormes profits tandis que les prix des denrées alimentaires et l'insécurité alimentaire explosent. Tout comme pour les prix de l'énergie, nous devons faire pression pour plafonner les prix des denrées alimentaires et taxer les surprofits au niveau international, européen et belge.

Plafonner les prix des denrées alimentaires. Si l'on considère l'évolution des prix des denrées alimentaires, on voit clairement qu'ils étaient déjà à des niveaux élevés dès 2019, puis ont grimpé en flèche. Il faut don au minimum ramener les prix des denrées alimentaires aux niveaux de janvier 2019 et fixer ce niveau de prix comme plafond. Comme pour les prix du gaz, un tel plafonnement devrait d'abord être négocié au niveau européen, sinon les multinationales n'approvisionneraient que le pays le plus offrant. Si cela n'est pas politiquement possible, le gouvernement belge lui-même peut combler la différence via des subsides et/ou une réduction de la TVA. La baisse des recettes publiques qui en résulte pourra être compensée par une taxe sur les surprofits des multinationales.

Taxer les surprofits. Dans le contexte de la crise énergétique, des institutions capitalistes internationales telles que l'Union européenne (UE), le Fonds monétaire international (FMI) et l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ont elles-mêmes proposé aux gouvernements nationaux de prélever des taxes sur les surprofits des entreprises du secteur de l'énergie. Depuis, l'Italie a mis en œuvre cette mesure. Il est parfaitement possible d'étendre cette proposition aux surprofits des multinationales de l'alimentation. Après la pandémie de coronavirus, par exemple, Oxfam International a appelé à lever un impôt mondial sur les surprofits à hauteur de 90 % pour toutes les entreprises, ainsi qu'une taxe des millionnaires.

Dans notre pays, le ministre des classes moyennes David Clarinval (MR) a déjà demandé à l'Observatoire des prix de revoir les marges bénéficiaires dans toute la chaîne agroalimentaire. Si le ministre Clarinval a l'intention d'utiliser cette étude pour servir de « médiateur » entre les différents acteurs, les résultats peuvent aussi servir à (a) identifier et, par conséquent, taxer les surprofits du secteur de la production et de la distribution alimentaire ; (b) plafonner correctement les prix des denrées alimentaires afin que les petits producteurs ne souffrent pas.

Les multinationales ABCD peuvent également être appelées à rendre compte de leurs surprofits en Belgique même. ADM a son siège belge à Anvers et son siège européen à Bruxelles. Cargill possède quelque 16 sites à Anvers (chocolat), Gand (biodiesel), Izegem (huile), Malines (R&D), Mouscron (chocolat, gâteaux, alimentation animale) et Vilvoorde (R&D). Pour Louis-Dreyfus, la Belgique est « une plaque tournante stratégique pour la distribution régionale et mondiale des produits agricoles » qui dessert quelque 70 pays. À Gand, LDC stocke des jus de fruits originaires du Brésil dans des terminaux réfrigérés géants. À Anvers, la multinationale importe et exporte du coton.



1. Fakhri, Michael. The right to food and the coronavirus disease pandemic. Report to the UN General Assembly 18 July 2022.

2. Idem

3. Idem
Apprentissage : Les formations numériques éligibles aux aides de l’État

7 juillet 2020
14:44

En juin dernier, l’État a annoncé la mise en place d’un plan massif pour soutenir l’apprentissage au sein du pays.

Ce plan a pour but de convaincre les entreprises à embaucher des apprentis en leur apportant une aide financière.

Les mesures sont effectives depuis le 1er juillet 2020, c’est-à-dire que tout contrat d’apprentissage signé entre le 1er juillet 2020 et le 28 février 2021 est concerné.

Ainsi les futurs employeurs bénéficieront d’une aide de :

5000 euros pour les apprentis mineurs ;
8000 euros pour les apprentis majeurs, (quel que soit le niveau de diplôme).

Attention, cette aide ne concerne que les recrutements en apprentissage jusqu’au niveau licence (Bac +3).

Des mesures complémentaires ont été mises en place afin de faciliter les démarches et la mise en place du contrat :

Le contrat d’apprentissage n’est plus à établir en trois exemplaires originaux mais en un seul ;
Les apprentis pourront poursuivre leur formation en CFA/école sur une durée de six mois au lieu de trois mois, en l’absence d’un contrat d’apprentissage signé avec un employeur ;
Les apprentis vont pouvoir acquérir du matériels informatiques dans le cadre de l’aide au premier équipement.

« Qui dit contrat d’apprentissage, dit entreprise et école »

Focus sur 5 écoles du numérique proposant des formations en alternance via contrat d’apprentissage éligible aux financements.

La Normandie Web School

La Normandie Web School propose aux étudiants un Bachelor « Chef de Projet Digital » en partenariat avec L’ISD Flaubert. Cette formation permet d’explorer le monde du numérique tout en apprenant ses spécificités.

La formation se divise en 3 spécialités : Marketing digital, Graphisme et Web Design et Développement Web et Mobile. De quoi plaire à tout profil !

Cette formation est accessible en 1ère année dès l’obtention du Bac ou directement en 3ème année après l’obtention d’un Bac+2.

Le mot de l’école : « La Normandie Web School a pour mission de former ses étudiants aux métiers du numérique : développement web, web design et marketing digital.

Intégrer la Normandie Web School, c’est accéder à trois cursus différents pour se former en 2 –3 ou 5 ans ans aux métiers du numérique, en adéquation avec les besoins de nos partenaires/ entreprises. La Normandie Web School, c’est aussi acquérir les connaissances métiers, « apprendre à apprendre », apprendre durant et avec les projets, mettre en pratique ses compétences avec les professionnels et participer à la vie d’un lieu dédié au secteur du numérique. »

L’ISD Flaubert

L’ISD Flaubert accueille dans ses locaux sa formation « Chargé de Communication » en partenariat avec l’université Rouen Normandie.

Cette formation forme les étudiants aux différents métiers de communication et aborde tous les aspects du milieu : Communication 360, plan de communication, supports etc.

Cette formation est accessible en 1ère année dès l’obtention du Bac ou directement en 3ème année après l’obtention d’un Bac+2.

Le mot de l’école : « Depuis 30 ans, l’ISD gère l’ensemble de la relation avec les entreprises, forme les étudiants pour répondre aux attentes du marché, sécurise les carrières et apporte une réponse efficace aux projets réels de l’entreprise.

L’ingénierie de l’apprentissage est notre valeur ajoutée. L’ISD Flaubert apporte une réponse pertinente dans la gestion de l’intérêt commun pour l’entreprise et l’étudiant.»

Cesi, campus de Rouen

Le Cesi propose une multitude de formations dans le secteur numérique permettant à tous d’y trouver son compte :

Le Bachelor Chef de projet communication digitale
Le Bachelor Responsable en ingénierie des logiciels
Le Bachelor Responsable en ingénierie systèmes et réseaux

Ces formations sont accessible en 1ère année dès l’obtention du Bac ou directement en 3ème année après l’obtention d’un Bac+2.

Le mot de l’école : « Fruit du rapprochement de l’ei.CESI et de l’exia.CESI, CESI École d’Ingénieurs vous permet de construire un parcours personnalisé dont vous êtes acteur, grâce à une école en cinq ans, sous statut étudiant, en apprentissage ou en formation continue. Au total, 32 options sont accessibles, dans 25 campus en France.

Situé à Saint-Etienne-du-Rouvray, le campus de Rouen propose des écoles et formations adaptées aux besoins des entreprises, ainsi qu’aux enjeux économiques majeurs de notre société. Il propose 3 cursus d’ingénieurs : Généraliste, Informatique, BTP »

My Digital School (Caen)

Sur le campus de Caen, les admissions se font soit en première année (post bac) via le Bachelor cycle web et multimédia (2 ans puis spécialisation en 3ème année), soit en 3ème année en admission parallèle avec au choix la spécialisation de dernière année :

Le Bachelor web marketing & social média
Le Bachelor e-business
Le Bachelor webdesign
Le Bachelor développeur web

Le mot de l’école : « MyDigitalSchool est une école web ouverte à toutes et à tous, aux initiés comme aux débutants, et se donne pour objectif d’ouvrir le monde du digital à tous les talents.

Sans profilage, ni prérequis, la pédagogie de l’école vise à former les étudiants et étudiantes à la maîtrise technique du web tout en leur garantissant une ouverture d’esprit sur les environnements et métiers liés à cet univers : e-commerce, communication, marketing, éditorial. Elle valorise les compétences de logique et clarté de raisonnement, comme de créativité, d’intuition et de maîtrise des langues. »

L’IUT de Rouen

L’IUT de Rouen vous propose sa licence professionnelle Métiers du Numériques : Conception, Rédaction et Réalisation Web Formation publique réalisable en alternance.

Le mot de l’école : « L’IUT de Rouen forme chaque année près de 1900 techniciennes et techniciens supérieurs répondant aux besoins des entreprises et capables de s’adapter à leurs évolutions.

Les formations sont dispensées par des équipes pédagogiques originales associant universitaires et cadres d’entreprises. Elles permettent une insertion professionnelle rapide. »

Pourquoi le numérique ?

Suivre ces diverses formations vous permettra de découvrir le monde du numérique et de développer des compétences essentielles dans ce milieu. Selon le cursus et les options choisis, des opportunités diverses s’ouvriront à vous.

De nombreux métiers vous attendent ; chef de projet digital, community manager, webmaster, graphiste web, concepteur et réalisateur de projet web, développeur etc. À vous de jouer !
Alors ? Ça vous tente ?

N’hésitez pas à solliciter nos écoles adhérentes et nous communiquez vos CV si vous souhaitez poursuivre vos études et votre avenir professionnel dans le numérique.

Chères entreprises, ne tardez pas à nous communiquer vos offres d’emplois afin de trouver l’apprenti qui vous correspond.
Maternelle : - une incompréhension du rôle du jeu, Gilles Brougère, Sorbonne Paris Nord (Le Café) 16 décembre 2020

Gilles Brougère : Le jeu et l’école maternelle française, une incompréhension récurrente
Il suffit de lire la note d’analyse et de proposition sur le programme d’enseignement de l’école maternelle du CSP pour retrouver l’incapacité récurrente des textes officiels concernant l’école maternelle à comprendre ce qu’il y a derrière la question du jeu. Pour le dire rapidement après quelques propos généraux sur la place du jeu et du jeu libre en particulier et des références aux apprentissages informels assez peut fondés, il n’est jamais question que de contrôle, de vérification, et de développement d’exercices qui n’ont de jeu que le nom. Il est pourtant question du jeu qui serait libre – mais peut-on considérer comme jeu une activité qui ne le serait pas ? – « que lorsqu’il laisse à l’enfant la pleine initiative ».

Un discours en leurre sur le jeu

Or un peu plus loin dans le texte cette idée est récusée dans les conseils sur la pratique ce qui renvoie au discours historique de l’école maternelle qui consiste à affirmer la nécessité du jeu pour ensuite le transformer en autre chose, un jeu très encadré au mieux, un jeu éducatif plus proche de l’exercice que du jeu. Il est question de jeu où l’enseignante semble la seule à parler, où elle donne les règles du jeu, où l’on attend que l’enfant fasse librement de qu’on lui demande de faire. Et peut-on encore parler de jeu quand il s’agit d’évaluation ?

Il serait préférable de dire clairement que le jeu n’a pas sa place à l’école maternelle plutôt que développer un discours en leurre qui consiste à soutenir l’importance du jeu pour ensuite le détruire ou le transformer en exercice, c’est-à-dire le vider de ce qui fait sa spécificité. Tout se passe comme si l’école maternelle voulait obtenir l’onction liée à la présence du jeu sans lui accorder une réelle place.

Ainsi « il revient [à l’adulte] de veiller à la diversité des jeux proposés et à leur organisation spatiale et temporelle, de stimuler la créativité en provoquant l’imitation ; il lui importe de commenter ce qui se fait, de proposer des jeux adaptés à chaque enfant et de s’assurer que les conditions d’utilisation d’un jeu sont claires et que ses règles sont de mieux en mieux comprises de l’enfant pour qu’il devienne plus autonome. » Il s‘agit donc de priver l’enfant de son initiative pour y substituer une direction, certes bienveillante, de l’enseignante qui paradoxalement devrait aboutir à l’autonomie. Or c’est bien le développement de l’initiative de l’enfant qui peut conduire à l’autonomie à moins de ne considérer l’autonomie que comme la capacité d’obéir « de soi-même » aux consignes de l’enseignante ce qui renvoie plutôt à son opposé, l’hétéronomie.

Isolement international

De fait le texte semble renvoyer à une vision mythique et datée qui donne une valeur éducative au jeu sans aller plus avant dans la réflexion sur l’intérêt d’une telle activité. Si nombre de pays mettent le jeu au centre de l’éducation préscolaire ce n’est plus aujourd’hui pour ces raisons mythiques, mais pour donner toute la place possible à l’activité de l’enfant considérée comme la base de ses apprentissages en relation à l’idée que c’est l’enfant qui apprend. Cela continuera à être vrai dans la suite de sa scolarité mais ce principe doit s’adapter au jeune enfant. Mettre le jeu au centre c’est énoncer la nécessité de développer un espace d’apprentissage basé sur l’initiative enfantine et il suffit d’aller dans les lieux d’accueil et d’éducation des moins de 6 ans en Allemagne, dans les pays scandinaves, à Reggio Emilia ou Pistoia, pour voir que les enfants doués d’initiative dans un environnement riche et accompagnés par des enseignantes ou éducatrices, peu importe leur nom, qui les aident à réaliser leurs projets et se faisant l’enrichissent ne font pas que jouer. Ils créent, ils explorent, ils découvrent, ils font des essais et donc des erreurs, se posent des problèmes, arrêtent leur jeu pour l’enrichir.

Derrière le jeu et je conviens que l’usage du terme est loin d’être toujours clair, c’est une perspective qui s’oppose à un enfant qui doit obéir aux consignes, ce qui n’est certes pas demandé dans les programmes de façon directe, mais qui en est la traduction usuelle sur le terrain. Et à récuser le jeu dit libre – le jeu et les activités d’exploration dirais-je qui s’inscrivent dans la même paradigme de liberté ou de décision confiée à l’enfant – on se trouve face à des activités dirigées par des enseignantes et qui n’ont de jeu que le nom, ou qui au mieux sont des hybrides entre une forme ludique et une forme éducative. Rien ne s’oppose à l’utilisation de tels hybrides mais encore fait-il savoir pourquoi ? A quoi sert le fait de mobiliser une forme ludique qui a de fortes chances d’être altérée. Est-ce une ruse pour attirer l’enfant comme on peut l’entendre quand il est question de « présent[er] le calcul comme un jeu sur les nombres » ? Ne faut-il pas alors bien distinguer des moments de jeux et d’exploration où l’enseignante est au service de l’enfant et les activités structurées et proposées ou imposées – en France contrairement là encore à ce qui se passe dans d’autres pays – par l’enseignante.

La forme scolaire l’emporte

Un discours tout aussi incohérent consiste à accorder une place aux apprentissages dits informels – que je préfère dire en situation informelle car je ne pense pas que l’apprentissage soit informel – pour la récuser en mettant au centre la réflexivité sur les apprentissages. Outre le fait que la mise en pratique de cette réflexivité, il suffit d’aller sur le terrain, est fort difficile, est ainsi récusé le fait que l’on puisse apprendre sans intention et conscience d’apprendre. Il suffit de réfléchir à ses propres apprentissages pour noter que cela est faux. Ne faut-il pas plutôt à l’image du programme norvégien assumer le fait que l’école maternelle mobilise des apprentissages dits informels – sont évoqués le jeu mais aussi les moments de la vie quotidienne comme le repas trop souvent pensé en dehors de toute logique éducative en France – et des apprentissages dits formels.

Bien entendu on pourrait évoquer l’idée que cette logique livrerait à eux-mêmes les enfants potentiellement en difficultés. Mais le fait d’offrir plus d’école à des enfants qui ont des difficultés avec la forme scolaire est-ce la bonne solution ? On peut apporter deux types de réponses. Une pédagogie qui s’appuie sur l’initiative enfantine qui doit être cependant documentée, appréciée et enrichie en conséquence, donne du temps aux enseignantes pour le consacrer de façon individualisée aux enfants qui apparaissent en difficulté ou qui ont des besoins particuliers. La deuxième réponse consiste à dire que l’avantage que semble avoir certains enfants ne relève pas d’un avantage strictement scolaire mais d’apprentissages en situation informelle en particulier au sein de leur famille. Dans ces conditions il n’est pas certain qu’un programme scolaire puisse compenser ce déficit si déficit il y a, mais c’est justement un programme qui s’appuie sur le jeu et les apprentissages informels qui peut aider ces enfants.

Autant les activités dirigées par l’enseignante sont développées dans ce texte, autant le jeu et les apprentissages dits informels ne donnent pas lieu à une réflexion approfondie qui permettrait d’aider les enseignantes dans leur mise en œuvre. On notera qu’aucun spécialiste du jeu ou de l’apprentissage en situation informelle n’a été auditionné, ni aucun spécialiste des systèmes préscolaires étrangers, ni aucun étranger, l’école maternelle se complaisant dans son isolement international, fière d’avoir raison contre la terre entière. On notera que sur les dix personnalités auditionnées seules trois sont des chercheurs et les autres des cadres de l’éducation nationale, permettant cet entre soi qu’affectionne l’école maternelle. A cela s’ajoute l’absence de références concernant certaines idées évoquées de façon largement décontextualisées comme si elle n’étaient pas développées par des auteurs, ce renvoie permettant d’aller au-delà dans réflexion et d’instaurer un réel débat au lieu de postuler une vérité consensuelle.

Autre paradoxe quand il est question d’épanouissement affectif le jeu n’apparaît plus lors même qu’il pourrait y avoir une place que peu contesteront. L’absence de toute référence aux activités physiques et artistiques limite également la réflexion sur le recours au jeu.

Le jeu a une forte tendance à se transformer en exercice, logique pour laquelle le texte est prolixe, mais il ne dit quasiment mot de ce que serait la stratégie pour développer un jeu à l’initiative de l’enfant et apprentissage en situation informelle. La forme scolaire finit par emporter toute velléité de donner toute sa place au jeu.

Gilles Brougère
Professeur de sciences de l’éducation, Université Sorbonne Paris Nord

Extrait de cafepedagogique.net du 16.12.20
Les 3 principes de la logique financière
Le premier principe de la logique financière stipule que toute entreprise développe son activité en utilisant des « moyens économiques » qui sont financés par des « capitaux engagés » ou encore appelés « capitaux investis » pour le développement de l’entreprise. Par la construction du bilan en lui-même, les capitaux engagés sont égaux à « l’actif économique ».
Ils correspondent à la présentation ci-dessous du bilan financier.
Il existe dans chaque métier de l’entreprise une relation naturelle entre le chiffre d’affaires et l’actif économique. On parle du ratio de rotation de l’actif économique, dénommé « k ».
Le ratio de rotation de l’actif économique est égal au rapport entre le chiffre d’affaires et l’actif économique. Ce ratio indique le montant de chiffres d’affaires dégagé par euro investi.On notera que c’est l’inverse du coefficient d’intensité capitalistique qui, lui, est égal au rapport entre l’actif économique et le chiffre d’affaires.
Souvent proche de 2 ou 3 dans les entreprises industrielles ou de services, le ratio de l’actif économique peut exploser à près de 10 ou 15 par exemple dans la grande distribution de type hypermarché grâce à l’effet favorable d’un BFR négatif lié à l’encaissement immédiat de la clientèle à la caisse.
Mais à l’inverse, il peut parfois devenir inférieur à 1 comme dans le secteur de la construction de centrales nucléaires ou d’éoliennes, par exemple, où l’actif économique (de par les immobilisations nécessaires à l’exploitation) est très important…
Pouvoirs et mafias italiennes. Contrôle du territoire contre état de droit
En Italie, la mafia n’existe pas ! L’association mafieuse sicilienne se nomme Cosa nostra, en Calabre, on l’appelle la ’Ndrangheta, en Campanie, la Camorra et dans les Pouilles, la Sacra corona unita. Les quatre organisations mafieuses – que l’on nomme génériquement, par facilité, la mafia – se ressemblent sans être identiques ; nous pouvons visualiser leur zone d’implantation historique à l’aide de la carte ci-après :

Contrairement aux phénomènes chinois ou russes, les mafias italiennes sont scientifiquement connues parce que l’Italie est une démocratie (police, libertés publiques, magistrature indépendante, liberté de la presse, pluralisme des partis, recherches universitaires, etc.), un système politique qui crée les conditions de la production de sources. De 1962 à janvier 2006, la Commission parlementaire d’enquête sur la mafia n’a cessé de siéger et l’opposition peut proposer son propre rapport dit de « minorité ». Alors qu’un verdict sur la culpabilité ou l’innocence d’un prévenu ne rend pas compte de l’intensité des liens entre les mafieux et la classe dirigeante, il est toutefois possible d’analyser les décisions de justice amplement motivées de l’autre côté des Alpes. Plus récemment, la géopolitique, qui étudie l’interaction entre le territoire et les acteurs politiques, leurs objectifs et leurs stratégies, s’est révélée efficace pour surmonter la pluridisciplinarité du sujet « mafia ». En se réappropriant l’instrument de l’enquête, la géopolitique permet de connecter des faits apparemment isolés, de les interpréter de manière rationnelle afin d’obtenir un cadre organique entre la politique, le monde de l’entreprise et les associations criminelles. L’analyse des sources révèle que l’histoire des organisations mafieuses italiennes est une histoire de gestion de pouvoirs.
Les territoires des organisations criminelles italiennes
figure im1
Source : Observatoire géopolitique des drogues (Ogd), Atlas mondial des drogues, PUF, 1996, p. 78.

La mafia est un sujet politique qui exerce une souveraineté par l’usage de la violence. Le pouvoir mafieux est fondé sur l’accumulation de capitaux et leur emploi à la manière de l’entreprise. La mafia bénéficie d’un consensus social et possède une dimension politique qui la rend indispensable pour une frange des gouvernants. Face aux pouvoirs mafieux, l’État italien est l’un des mieux équipés.
Souveraineté mafieuse : violence systémique et contrôle réticulaire du territoire

La mafia, entité politique concurrente de l’État, qui lui dispute le monopole de l’exercice légitime de la violence, fait la démonstration de son pouvoir par le biais de l’intimidation. La mafia use d’une violence érigée en système pour obtenir un maillage social. La violence systémique, employée avec parcimonie par un petit nombre de criminels, leur offre un contrôle panoptique des populations [1]. En effet, grâce à la violence qui brise les solidarités et isole les individus devenus leurs propres censeurs, le mafieux est au centre de la société.

La violence mafieuse, nommée aussi « violence programmée [2] », fonde un ordre juridique parallèle. Au sein du clan, la violence confère du prestige ; l’exécution mafieuse est une décision de justice utilisée de manière symbolique, tel un langage. En 1993, une bombe contre une église signifie que la mafia sicilienne en veut au pape pour avoir pris ouvertement position contre elle. Le 15 août 2007, à Duisbourg, le clan Nirta-Strangio a fait assassiner sept membres d’une famille rivale le jour de la fête de la Vierge Marie, en réponse au meurtre de Maria Strangio le 25 décembre 2005 ! Lorsqu’un citoyen ne respecte pas les règles de la mafia, il peut être assassiné même des années après son forfait afin de rendre la justice mafieuse intemporelle et plus puissante que celle de l’État de droit. Ainsi, en Calabre, un clan a assassiné un agriculteur huit ans après qu’il eut refusé de lui vendre un terrain. La mafia élimine en particulier les personnes qui ont échappé à la justice italienne. De manière symbolique, elle soustrait à l’État sa prérogative « justice ». Par exemple, au mois de septembre 2008, dans une petite ville de l’arrière-pays de Reggio en Calabre, deux automobilistes se disputent pour une place de parking. L’un d’eux sort un pistolet et tue l’autre conducteur qui est le gendre du chef mafieux de la zone. Le meurtrier, comprenant la portée de son geste fatal, s’enfuit. Les membres de la famille de la victime arrivent sur les lieux du drame et transportent, en vain, le gendre du chef à l’hôpital. Ils déposent alors le corps de la victime devant le cimetière afin de gagner du temps sur la justice de l’État italien. La famille mafieuse calabraise doit en effet appliquer la « violence programmée ». À Rome, vingt-quatre heures plus tard, celui qui a commis le crime et qui ne s’est pas livré à la justice italienne est retrouvé assassiné d’une balle dans la nuque. Le clan calabrais vient de reléguer l’État italien à une entité inférieure à celle de la mafia : une mafia capable de rendre une justice foudroyante.

La violence mafieuse est également utilisée pour démontrer une capacité à gouverner le territoire. Pour mener à bien le quadrillage de ce dernier, les mafias s’appuient sur un pouvoir militaire. Les quatre mafias, une armée sans uniforme, disposent de 24 000 soldats en armes qui contrôlent le territoire mafieux. À Naples, depuis le tremblement de terre de 1980, la Camorra a pris le contrôle de certains quartiers. Les clans se sont octroyé des logements issus de la reconstruction pour y loger des familles sans l’autorisation de la municipalité. Les familles se sentent redevables vis-à-vis des camorristes et les protègent dans leur cavale. Ces « fortins » de la Camorra sont uniques en Europe. La Sicile est divisée en provinces mafieuses, elles-mêmes subdivisées en mandamento, des cantons mafieux qui regroupent au moins trois familles mafieuses [3]. En Calabre, l’unité territoriale mafieuse est le locale. Les villes de Palerme, de Naples et de Reggio sont divisées en quartiers mafieux comme en témoigne la carte de la page suivante.
À partir de ce type de division politico-criminelle, les mafias italiennes « lèvent l’impôt » par la pratique systématique du racket des activités économiques. À Palerme et à Reggio en Calabre, 80 % des commerçants payent le pizzo, l’impôt mafieux. Ce racket est une démonstration du pouvoir mafieux ainsi qu’une opportunité d’accumulation primitive du capital.
De l’accumulation illégale du capital à l’infiltration dans l’économie légale

Chaque année, l’Eurispes (Institut européen des études politiques, économiques et sociales des statistiques) propose un état géo-économique des mafias italiennes. En 2008, elles ont engrangé 130 milliards d’euros, ce qui représente 10 % de la richesse produite en Italie. La principale source d’accumulation illégale de capital est le trafic de stupéfiants (59 milliards d’euros). Les « écomafias », les activités criminelles qui portent atteinte à l’environnement (les cycles du ciment et des déchets, l’archéomafia et la zoomafia [4]), rapportent 16 milliards d’euros, les armes et autres, 5,8 milliards. Le racket, avec un chiffre d’affaires de 9 milliards, et l’usure, 15 milliards d’euros, permettent aux mafias de gagner 250 millions d’euros par jour.
Le découpage mafieux de la commune de Palerme entre les années 1970 et 1980
figure im2
Source : Giuseppe Muti, La criminalità ambientale, analisi geoeconomica e geopolitica territoriale nella regione europea, thèse de géographie, Universités de la Sorbonne (Paris) et La Sapienza (Rome), 2005, p. 161.

La grande disponibilité financière des mafias leur a permis, depuis le début de la crise économique, de remporter des appels d’offres et d’investir dans l’économie légale. D’après l’Association des commerçants italiens, les clans investissent dans le bâtiment (37,5 %), l’agriculture (20 %), le tourisme (9 %), les commerces et la restauration (7,5 %), en raison de la forte circulation d’argent qui caractérise ces activités. Nous n’approfondirons pas le thème de l’infiltration mafieuse dans l’économie légale efficacement traité par d’autres chercheurs [5], mais nous insisterons sur la porosité de la frontière entre les activités illégales et celles dites légales, une porosité dont les « écomafias » sont un paradigme.

Les « écomafias » sont un parfait exemple de convergence entre les mafias, les milieux économiques et des secteurs de l’administration. Les entrepreneurs et les « cols blancs », véritables moteurs du système « écomafieux », font appel à des associations mafieuses pour enterrer les déchets dans le sud de l’Italie ou en Afrique. En cela, les « écomafias » sont un symbole des effets pervers de la mondialisation et un élément révélateur de la vitalité des mafias. Ces dernières, qui ne sont pas le fruit du sous-développement économique comme le démontre leur enracinement aux États-Unis et en Italie du Nord, s’insèrent dans les rouages d’une économie dynamique (voir carte page suivante).

Les multiples enquêtes de la magistrature démontrent par exemple une forte implantation des quatre mafias dans l’une des plus riches provinces d’Europe. Les mafieux rackettent, distribuent la drogue et possèdent de nombreuses entreprises légales.
Cependant, sur les territoires d’élection de la mafia, la population vit dans un sous-développement relatif. Dans le Sud, le taux de chômage est deux fois plus important que sur le reste du territoire (soit environ 20 %) et il atteint 50 % dans les quartiers défavorisés de Naples et de Palerme. Là, les mafieux coupent l’accès à l’eau potable pour obtenir de la population qu’elle lui obéisse. Ces « faveurs » sont en réalité des droits que l’État italien ne garantit pas : un emploi, un prêt, une place à l’hôpital, etc. Ces droits sont inexistants car le sud de l’Italie vit dans « le sous-développement organisé [6] » qui permet aux mafieux de créer du consensus autour de leur pouvoir.
La présence des quatre mafias dans la province de Milan
figure im3
Légende : La délimitation en noir en forme d’étoile représente la province de Milan. Les flèches noires de l’intérieur vers l’extérieur de la province lombarde illustrent le caractère central de Milan dans la géopolitique criminelle des mafias. Les croix noires incarnent la présence de la Sacra corona unita des Pouilles. Les triangles représent la présence la présence de la Camorra napolitaine. Les ronds déterminent la présence de Cosa nostra sicilienne. Les carrés symbolisent la domination de la mafia calabraise, la ‘Ndrangheta.
Source : Omicron, Giuseppe Muti, La criminalità ambientale, op. cit., p. 44.
Du consensus social à la « bourgeoisie mafieuse »

Afin de bénéficier du consensus de la population, les mafias s’appuient sur un système de valeurs (organisation clanique, secret, rites, mythes) qui concurrence les fondements de la démocratie.

Toute mafia est fondée sur la notion de clan. Les membres, masculins, blancs et catholiques, forment sur un territoire donné une famille mafieuse, une cosca en Sicile, une ’ndrine en Calabre… La cosca sicilienne n’est pas fondée sur les liens biologiques ; on y entre par cooptation et selon un curriculum bien particulier qui ne doit pas faire état de liens de parenté avec des policiers ou des magistrats appelés des « infâmes ». La famille mafieuse calabraise est bâtie sur les liens du sang. L’époux d’une femme (appartenant biologiquement à une famille mafieuse) peut faire partie du clan. En effet, le marié lui est lié par le « sang-mêlé » qui coule dans les veines de ses enfants.

La famille mafieuse assure la cohésion du groupe, protège ses membres du péril extérieur et entretient les relations clientélistes avec ceux qui n’appartiennent pas à l’organisation. En retour, les mafieux sont totalement disponibles envers l’organisation et appliquent toutes les directives émanant de leurs supérieurs ; la famille mafieuse est toujours privilégiée sur la famille biologique. Dans les sociétés méridionales où la confiance envers les institutions fait défaut, la famille mafieuse, tyrannique mais solidaire, dégage une image de puissance qui renforce son aura auprès des populations.

La mafia dispose d’un code culturel d’après lequel il existe un mythe commun aux trois principales associations mafieuses. La légende encense Osso, Mastrosso et Carcagnosso, trois chevaliers fuyant l’Inquisition espagnole pour fonder des sociétés secrètes éprises de justice, respectivement Cosa nostra en Sicile, la ‘Ndrangheta en Calabre et la Camorra en Campanie. Faire remonter la mafia loin dans le temps et faire croire qu’elle repose sur une idée de justice créent du consensus auprès de la population.

Le code stipule que l’organisation mafieuse est basée sur le secret. Les affiliés doivent taire son existence. À l’image de la criminalité organisée, la mafia, pragmatique, est clandestine dans le but de se prémunir de la répression, mais, dans l’univers mafieux, le secret revêt aussi une force symbolique, accentuée par le rite d’affiliation mystico-religieux. La recrue, « baptisée » par ses pairs et qui prête serment pour devenir un « homme d’honneur » (les mafieux n’emploient pas le mot « mafia »), a l’impression d’appartenir à un monde supérieur. Le rite d’affiliation est une ligne de démarcation entre les mafieux et le reste de la société ; une frontière qui fait de la mafia une entité supérieure à l’État.

Les mafieux imposent le respect du secret aux non-initiés en tuant ceux qui ne respectent pas la loi du silence, l’omertà. En Campanie, le clan des Casalesi [7] a fait assassiner un témoin sept ans après que ce dernier eut fait sa déposition à la police [8]. En tuant les citoyens qui parlent, les mafieux ont fait de l’omertà un « mythe », au point qu’ils font croire que l’omertà serait consubstantielle à la société méridionale. En assassinant, la mafia fait de l’omertà une loi cosmogonique supérieure aux valeurs humaines et persuade de nombreux citoyens que l’on ne peut s’en affranchir. À Catane, une mère a livré son fils de 18 ans au clan pour qu’il le tue. Le jeune homme, un tueur déjà aguerri, voulait collaborer avec la justice.
L’ensemble de ces constructions culturelles (le clan, le secret, les mythes et la loi du silence) aboutit à l’idée que la mafia est toute-puissante et donc invincible. Avec le mythe de l’invincibilité, les populations acceptent l’existence de la mafia comme une fatalité et peuvent en devenir les victimes silencieuses ou les complices.
Le code culturel crée un « humus » favorable à la reproduction naturelle des complicités. Autour du clan, il existe toujours une communauté mafieuse de soutien. Ce réseau de protection est indispensable aux mafias et, en définitive, la force des mafieux dépend de leur capacité à accumuler et à se servir du capital social. Le réseau mafieux, une constellation où coexistent des personnes de milieu social, de culture et d’apparence hétérogènes, est un instrument, voire une composante du pouvoir. « Les catégories sociales les plus pauvres représentent le bassin de recrutement de la main-d’œuvre pour les mafias. Les sommets de l’organisation mafieuse sont capables de sceller un pactum sceleris avec les plus hautes sphères du pouvoir politique et économique, la haute société [9]. » En Sicile, l’organisation criminelle Cosa nostra compte 5 500 membres, soit 0,11 % de la population sicilienne. Chaque mafieux agit au sein d’un ensemble de relations complices qui forme un réseau d’une centaine de milliers de personnes. Celles-ci appartiennent au monde de la politique, de l’entreprise, des professions libérales et de la fonction publique. Le tout forme un corps social, un « club privé », une « bourgeoisie mafieuse », capable de conditionner la vie politique.
Le conditionnement de la vie politique

Le pouvoir mafieux s’enrichit de son rapport avec le politique. Les relations politico-mafieuses qui s’expriment de manière sinueuse suivent néanmoins une logique pérenne. Face à une mafia politique, de manière symétrique, le monde de la politique qui prend des décisions favorables à la mafia en lui assurant une certaine impunité renforce le pouvoir de cette dernière. On parle alors de « production mafieuse de la politique [10] ».

Les actes des hommes politiques perpétuent le phénomène selon un cycle particulier. Les organisations mafieuses ne reconnaissent pas le monopole étatique de l’usage de la force et exercent la violence programmée. Les institutions n’imposent pas leurs prérogatives judiciaires en n’empêchant pas, par exemple, la pratique du racket : l’impunité mafieuse règne. Légitimant de facto la non-reconnaissance du monopole de la violence étatique par la mafia, les pouvoirs publics promeuvent celle-ci comme une institution souveraine et concurrente.

La mafia, qui est un acteur politique mais n’est pas le protagoniste dans la sphère politique, n’a jamais prétendu exercer cette prérogative à la place des représentants officiels. C’est la raison pour laquelle elle fait élire des hommes « disponibles » pour défendre ses intérêts. Conditionnant le vote des citoyens, les mafias changent de parti aisément ou s’appuient volontiers sur des courants au sein d’une grande formation. Le pragmatisme, l’intérêt économique, la protection, voire l’impunité, sont les raisons de créer une alliance ou de la rompre. La mafia encourage la duplicité du politique à son égard et tolère qu’un député complice vote des lois contre elle. Les mafieux, respectueux envers les politiciens, tiennent à traiter d’égal à égal avec eux. La relation entre la mafia et le politique est fondée sur la réciprocité : leurs relations se nourrissant d’influences, de pressions, d’interactions réciproques et d’échanges de faveurs (un soutien pendant la campagne électorale contre l’obtention d’appels d’offres). Les complicités sont patentes à l’échelle locale : depuis 1991, l’État a dissous 171 conseils municipaux pour infiltration mafieuse. Au niveau national, les attendus concernant la relaxe de Giulio Andreotti sont emblématiques. La Cour de cassation, dans sa décision définitive du 15 octobre 2004, affirme que le personnage politique le plus important de la première République italienne est coupable d’association mafieuse jusqu’en 1980, mais les faits sont prescrits.

Depuis le début de la deuxième République, en 1994, d’autres procès ont mis en évidence des connivences entre des milieux politico-affairistes et la mafia sicilienne au moment où celle-ci posait des bombes, en Sicile en 1992, puis à Florence, à Milan et à Rome en 1993 [11]. Le but de ces attentats était de mettre en place un nouveau système politique après l’effondrement de celui porté par la Démocratie chrétienne. Dans les faits, la seconde République est née en 1994 avec l’arrivée au pouvoir d’une coalition de nouveaux partis de droite. Battue aux élections législatives de 1995, mais de retour au pouvoir de 2001 à 2006, la coalition de centre droit s’est livrée à une importante production « politico-mafieuse ». Dès le 22 août 2001, le ministre des Infrastructures Pietro Lunardi déclara au cours d’une interview au journal télévisé de la Cinque qu’il fallait « cohabiter » (convivere) avec la mafia. Cette déclaration favorable au pouvoir mafieux est-elle le fruit de l’ignorance ou le remerciement pour la victoire du centre droit dans la totalité des 61 collèges électoraux siciliens ? Puis, de 2001 à 2006, la politique du centre droit a été marquée par l’absence de volonté politique concernant la mise en œuvre d’un mandat d’arrêt européen, par les lois visant à éviter la sanction pénale du faux bilan, par l’impunité pour ceux qui rapatrient des capitaux illégalement exportés, par les lois sur les conflits d’intérêts et surtout par le non-respect de la justice. Cette politique est guidée par une idéologie néolibérale ; celle d’une économie sans règles, sans transparence et régie par les seuls rapports de forces. Or, l’idée du marché prônée par le centre droit est celle que possèdent aussi les mafias.
En dépit de cette production mafieuse du politique, l’État italien lutte contre la mafia avec des instruments juridiques sophistiqués.
L’État de droit et la mafia

En septembre 1982, le législateur insère dans le code pénal (par l’art. 416 bis) une incrimination ad hoc pour le seul fait d’appartenir à une association de type mafieux. Le ratio de la nouvelle norme répondait essentiellement à l’exigence de pallier l’inadéquation de l’association de malfaiteurs. Les succès judiciaires découlant de la mise en place de cet article sont indéniables. L’article 416 bis a permis de dépasser de nombreuses difficultés sur le plan de la conduite des procès contre les mafias. Les premiers doutes sur la constitutionnalité de ces normes ayant été levés rapidement, ce sont des difficultés interprétatives qui sont venues perturber les magistrats. En effet, le législateur ayant voulu définir sociologiquement ce qu’est une mafia, il a posé un certain nombre de problèmes du point de vue technico-judiciaire. La définition du 416 bis est fondée sur la « méthode mafieuse » caractérisée par l’exploitation de la force d’intimidation en concomitance avec le lien associatif qui conditionne la population. Ici, il s’agit de condamner des personnes qui profitent de la réputation de leur famille mafieuse. En tenant compte de la « violence programmée », on comprend aisément qu’une demande de racket de la part d’une famille mafieuse soit plus intimidante que celle émanant d’un clan éphémère. Parfois, il n’est pas nécessaire que la menace soit exprimée. Le simple fait que le nom d’une famille mafieuse circule dans les appels d’offres suffit à ce que les concurrents retirent leur offre. En outre, depuis 1992, le législateur, avec l’article 11 bis et ter, a donné à la mafia une dimension davantage politique en la qualifiant d’association criminelle capable de conditionner les suffrages électoraux : « […] l’association est de type mafieux quand ceux qui en font partie […] empêchent ou font obstacle au libre exercice du vote ou procurent des votes à soi-même ou à d’autres à l’occasion des consultations électorales ». Dans les faits, l’échange électoral est difficile à prouver car les complicités s’expriment de manière subtile, comme en témoigne le délit de concours externe en association mafieuse.

À la fin des années 1980, l’avènement de l’infraction de complicité d’association mafieuse officialisa l’existence d’un corps social criminel. À l’origine, ce délit n’était pas prévu par le code pénal italien. En effet, l’article 416 bis punit les membres de la mafia pour association mafieuse, le juge devant prouver que la personne mise en examen est un membre de l’organisation criminelle. Cet article étant peu adapté pour lutter contre le réseau mafieux, la jurisprudence de la Cour de cassation a élaboré le « concours externe en association mafieuse » pour sanctionner l’homme politique, le banquier, voire l’agent des services de renseignements complice de la mafia. Bien que ne faisant pas partie de l’organisation mafieuse, les fiancheggiatori (ceux qui sont aux côtés) contribuent à un système de faveurs et de collusions qui renforce le pouvoir de la mafia. Le délit de complicité d’association mafieuse est l’instrument juridique qui vise à combattre la bourgeoisie mafieuse et le poids politique de la mafia. Pour 7 190 poursuites lancées de 1991 à 2007, en Italie, 2 959 ont débouché sur un non-lieu (archivazione), 1 992 ont été renvoyées devant une juridiction de jugement, et 542 condamnations ont été prononcées (contre 54 jugements de non doversi procedere). Le nombre élevé de non-lieux pose des problèmes d’appréciation sur l’efficacité de la définition actuelle du concours. Toutefois, grâce à cette construction jurisprudentielle, la justice a condamné en première instance Marcello Dell’Utri, créateur du parti Forza Italia, à huit ans de prison pour avoir objectivement renforcé le pouvoir de Cosa nostra sicilienne.

Le droit italien aime la nuance. Il prévoit aussi le favoraggiatore, un mot qui dérive de favorire (soutenir, favoriser), que l’on peut traduire par un acte de complicité, mais qui recouvre le fait d’aider un mafieux dans son entreprise sans pour autant favoriser l’organisation mafieuse dans son ensemble. En janvier 2008, le président de la région Sicile, Salvatore Cuffaro, s’est félicité de n’être condamné, en première instance, qu’au titre du délit de favoreggiamento. Salvatore Cuffaro a néanmoins permis à l’homme le plus riche de Sicile (appartenant à Cosa nostra) d’« accréditer » les soins de sa clinique privée pour qu’ils soient remboursés par l’État. Salvatore Cuffaro a démissionné. Il est aujourd’hui sénateur et protégé par « l’impu-immunité ».

Le droit italien prévoit la « confiscation élargie » des biens illicitement acquis, ainsi que leur emploi à des fins sociales (loi du 7 mars 1996), le contrôle légal des appels d’offres et la dissolution d’une assemblée élue pour infiltration mafieuse. Enfin, la loi sur les collaborateurs de justice, « repentis », introduite en 1992, a permis la connaissance du phénomène mafieux de l’intérieur et provoqué une crise au sein de certaines mafias. Surtout, en proposant un cadre légal au mafieux pour qu’il sorte de la mafia, l’État promeut la légalité contre l’abus de pouvoir mafieux.

La violence, l’accumulation de capitaux, le consensus social et les collusions politiques sont des « pouvoirs extra-légaux » qui fondent la pérennité des mafias et forment le système politico-mafieux. Cette criminalité systémique semble être un mode structurel de gouvernance en Italie.
Depuis la fin de l’antagonisme entre les deux blocs, qui avait consacré les mafias en force de containment de la menace communiste [12], l’État italien a affaibli le pouvoir mafieux. Il fait notamment reculer l’impunité en emprisonnant un grand nombre de membres. Toutefois, les mafias contrôlent le territoire à toutes les échelles (région, province et commune) comme en témoignent les cartes proposées dans ce texte. Elles ont aussi une dimension transnationale, incarnant ces mouvements d’informations, d’argent, de biens et de personnes au sein desquels les acteurs étatiques se font rares. Les mafias, protagonistes de l’économie mondiale intégrée et reflet de cette nouvelle donne, sont des phénomènes structurels et systémiques d’une mondialisation qui a brouillé les frontières entre « légal » et « illégal » (besoin de main-d’œuvre mais criminalisation de l’immigration, prohibition de la drogue pourtant toujours plus consommée, etc.).
Au vu des 59 milliards d’euros qu’engrangent chaque année les seules mafias italiennes grâce au trafic de stupéfiants (principale source d’accumulation illégale de capital), au vu de l’augmentation de la consommation de drogues en dépit des politiques prohibitionnistes, on se demandera s’il n’est pas temps, à l’échelle de l’Union européenne, de créer les conditions d’un débat serein sur une éventuelle régulation publique des drogues. Les États auraient ici une chance de redimensionner le pouvoir économique des mafias et ils en sortiraient grandis aux yeux de la population.

Bibliographie

Marianne Matard Bonucci, Histoire de la mafia, Complexe, « Questions au xxe siècle », 1994.
Giuseppe Muti, Fabrice Rizzoli, « Mafias et trafics de drogue : le cas exemplaire de Cosa nostra sicilienne », dans Hérodote, Géopolitique des drogues illicites, premier semestre 2004, n° 112, La Découverte, p. 167-177. Consulter sur Cairn.info

Fabrice Rizzoli, Les Mafias et la Fin du monde bipolaire. Relations politico-mafieuses et activités criminelles à l’épreuve des relations internationales, thèse de sciences politiques, janvier 2009.
Roberto Saviano, Gomorra. Dans l’empire de la Camorra, Gallimard, 2007.
Isabelle Sommier, Les Mafias, Montchrestien, 1998.
Stassi & Di Gregorio, Brancaccio, chronique d’une mafia ordinaire, Casterman, 2006 (bande dessinée).
Mafia : de la spécificité à la logique de convergence criminelle
Clotilde Champeyrache
Université Paris 8, département d’économie

Le point de départ de la présentation était de s’interroger sur l’extension de la dénomination
mafia à des criminalités organisées comme celle nigériane. Cela a supposé dans un premier
temps de revenir sur les éléments constitutifs d’une mafia puis de souligner des
phénomènes d’hybridation où les mafias, en coopérant avec d’autres criminalités
organisées, favorisent la diffusion de la méthode mafieuse sans forcément que l’organisation
concernée devienne mafieuse à plein titre.
La référence est la définition donnée par le Code pénal italien, article 416 bis (extrait) :
« L’association est de type mafieux quand ceux qui en font partie se servent de la
force d’intimidation du lien associatif et de la condition d’assujettissement et
d’omerta qui en dérive pour commettre des délits, pour acquérir de façon directe ou
indirecte la gestion ou du moins le contrôle sur des activités économiques, des
concessions, des autorisations, adjudications et services publics ou pour réaliser des
profits ou des avantages injustes pour soi ou pour autrui, ou encore dans le but
d’empêcher ou de gêner le libre exercice du vote ou de procurer des voix à soi ou à
d’autres à l’occasion de consultations électorales. »
Cette définition souligne les traits saillants suivants découlant de l’importance du lien
associatif :
-

Il s’agit d’une forme forte d’association : l’organisation prime sur les membres
L’effet de réputation permet l’assujettissement et l’omerta
L’effet de conditionnement-corruption transforme qualitativement les rapports
corruptifs
L’effet d’appartenance rend la coopération avec les autorités très rare

Une mafia se caractérise également par la diversité de ses activités, y compris dans la sphère
légale. Dans cette dernière, la mafia joue un rôle d’intermédiation, de protection mais elle
contrôle aussi des entreprises légales déclarées. Cela passe par un conditionnement de la
sphère politique. Cette infiltration de l’économie légale n’est pas subalterne mais vise le
contrôle du territoire et l’établissement d’une souveraineté territoriale garantie par une
forme dévoyée de consensus social. La mafia peut alors être perçue comme une opportunité
associative qui offre des services non rendus par l’Etat. L’inversion des valeurs favorise alors
le développement d’une sous-culture mafieuse rendant la lutte antimafia compliquée.
Les configurations de type mafieux restent rares. En font naturellement partie les mafias
italiennes (Cosa nostra en Sicile, la camorra à Naples et la ‘ndrangheta en Calabre). Peuvent
aussi être mentionnées les yakuzas japonais et les Triades chinoises.

1

Il importe cependant d’établir un distinguo entre méthode mafieuse et organisation
mafieuse. On semble en effet assister à des formes d’hybridation telles que la méthode
mafieuse est utilisée par des non-mafieux (le procès Mafia Capitale à Rome illustre les
questionnements liés à cette hybridation). Ce processus de déploiement de méthodes
mafieuses en dehors des organisations mafieuses stricto sensu est renforcé par une
tendance marquée à la coopération entre formes criminelles diverses.
La coopération des mafias avec d’autres formes de criminalité peut servir le dessein
spécifique des mafias. Il en va ainsi de la corruption politique où intérêts mafieux et
politiques corrompus trouvent un terrain d’entente. Cela touche aussi potentiellement la
société civile. On passe alors de la logique d’assujettissement où le non-mafieux subit la
présence criminelle à celle – qualifiée juridiquement de « concours externe en association
mafieuse » – où le non-mafieux va essayer de tirer un avantage personnel de la présence
criminelle et devenir complice. De façon générale, sur les territoires sous contrôle mafieux,
on assiste à une forme d’isomorphisme institutionnel où les acteurs légaux vont adopter des
comportements à la limite de la légalité, voire illégaux.
La coopération va également se faire avec d’autres formes de criminalité organisée. Les
mafias coopèrent lorsqu’elles se trouvent en extraterritorialité, hors de leur territoire de
contrôle. Par exemple, pour gérer le trafic de drogues, la ‘ndrangheta calabraise coopère
avec les cartels colombiens. Sur le territoire de Rome et de sa région un rapport récent de la
DIA (Direzione Investigativa Antimafia) montre que les mafias italiennes se partagent le
territoire et les tâches avec d’autres groupes criminels locaux et étrangers.
Au sein des territoires contrôlés, les mafias recourent également à la coopération,
notamment pour déléguer certains trafics comme celui d’êtres humains (cf. groupes
nigérians et prostitution dans la région de Naples). Cela pose de véritables questions sur les
motivations réelles de ces délégations : s’agit-il d’un aveu de faiblesse face à de nouvelles
criminalités organisées virulentes et violentes ? Ou, au contraire, s’agit-il de déléguer des
trafics pouvant nuire à l’image de « criminalité honorable » construite par les mafias ? La
question est ouverte et ne doit pas masquer mais bien souligner le fait que la sphère illégale
apparait de plus en plus comme un espace de coopération où prédominent ententes et
accords de partage, loin de l’imagerie traditionnelle d’un monde criminel dominé par la
violence et l’instabilité. Cela contribue à la diffusion de modes d’action inspirés du modèle
mafieux.

Références bibliographiques succinctes :
Champeyrache Clotilde : Sociétés du Crime. Un tour du monde des mafias, CNRS Editions,
2011
Champeyrache Clotilde : Quand la mafia se légalise. Pour une approche économique
institutionnaliste, CNRS Editions, 2016

2

Champeyrache Clotilde : La face cachée de l’économie. Néolibéralisme et criminalités, PUF,
2019

Autres références :
Jacques de Saint Victor: Un pouvoir invisible: les mafias et la société démocratique (XIXèmeXXIème siècles), Gallimard, 2012.
John Dickie: La mafia sicilienne de 1860 à nos jours, Tempus Perrin, 2008.
Article du 18 juillet 2018 sur le quotidien La Repubblica :
https://www.repubblica.it/cronaca/2018/07/18/news/relazione_dia_mafia_ndrangheta_ro
ma-202071340/
Site avec les rapports semestriels de la DIA :
http://direzioneinvestigativaantimafia.interno.gov.it/page/relazioni_semestrali.html

Emissions de radio
Radio Nova, 23 novembre 2017 : https://www.nova.fr/podcast/lheure-de-pointe/clotildechampeyrache-la-mafia-est-une-criminalite-de-riches
L’ordre mafieux, Amicus Radio 31 mai 2018 : https://radio.amicuscuriae.net/podcast/lordre-mafieux/

3
Un mouvement rassembleur et pluraliste
Le projet libéral est fondé sur le respect. Respect des choix de vie, respect mutuel des cultures, respect des lois, respect des droits et devoirs de chacune et de chacun, respect de l’environnement. Respect aussi des personnes qui vivent, travaillent, aiment, et ont toutes des rêves à réaliser.

Le Mouvement Réformateur propose, avec la ferveur de son plein engagement pour l’avenir, de construire la confiance et de choisir résolument une société basée sur des valeurs fortes, ouverte sur les autres, sur le monde et sur l’avenir.

Un tel projet de société, pluraliste et moderne, garantit le respect des droits humains, dans l’égalité entre les femmes et les hommes. Il assure la solidarité entre les citoyens et entre les générations en garantissant le financement de la sécurité sociale, en pérennisant un système de pensions respectueux de la dignité humaine, tout en prenant des mesures de préservation de l’environnement et des ressources naturelles.

Le Mouvement Réformateur promeut ces valeurs par un fédéralisme d’union au sein d’une Belgique fédérale, Etat-membre fondateur et acteur majeur de l’Union Européenne.

Ces valeurs humaines et éthiques sont à vocation universelle. Elles inspirent la politique étrangère et d’aide au développement que nous voulons inscrire au cœur de la mondialisation. Un monde ouvert sur la liberté représente une extraordinaire puissance d’émancipation des femmes et des hommes à l’échelle de la planète.


Une brève histoire
Le Mouvement Réformateur résulte de l’association de trois formations politiques que sont le PRL, le PFF et le MCC.

Le PRL (pour Parti Réformateur Libéral) est le plus ancien parti belge : sa création remonte à 1846 sous l’appellation parti libéral. Les valeurs du PRL reposent sur la liberté, l’humanisme et l’égalité. Ces valeurs ont été rappelées avec force lors de la mise en place du Mouvement Réformateur et lors de l’adoption du Manifeste des Réformateurs. Ses nouveaux statuts ont été approuvés par le Congrès du PRL, réuni à Bruxelles le 9 mars 2002.

Le PFF, pour Partei für Freiheit und Fortschritt, la branche germanophone du PRL, dont la spécificité à part entière a été reconnue lors de la mise en place du Mouvement Réformateur. Des statuts lui ont été attribués le 24 mars 2002. Kattrin Jadin est la présidente du PFF.

Le MCC (pour Mouvement des Citoyens pour le Changement), créé en 1998, est par nature ouvert et pluraliste et vise à fédérer les forces du changement. Le MCC a rejoint l’association entre le PRL et le FDF en 1998 pour former la Fédération PRL-FDF-MCC. Ses nouveaux statuts ont été approuvés par l’Assemblée générale des citoyens, réunie à Braine-l’Alleud le 9 mars 2002. Sa présidente est Marie Christine Marghem.

Le 24 mars 2002, ces trois formations politiques ont scellé leurs convergences politiques et idéologiques au sein du Mouvement Réformateur, en vue de proposer aux citoyens une nouvelle formation politique, moderne, réformatrice et résolument centriste dont la dynamique politique est celle de la réconciliation de chaque personne et de la société.

En novembre 2016, le Mouvement Réformateur, que le FDF a fait le choix de quitter en 2011, a actualisé sa pensée politique à l’occasion d’un congrès organisé à Ciney. Le MR concluait ainsi un chantier entamé en septembre 2015, à l’initiative de son président de l’époque Olivier Chastel. 42 réunions préparatoires ont eu lieu et ont permis de susciter un très large débat interne, réunissant toutes les composantes du MR. Une plateforme web interactive a également permis à tous les membres de s’exprimer sur le texte qui actualise l’ensemble des principes et engagements fondamentaux du Mouvement Réformateur.

Le projet libéral et réformateur s’adresse à toutes celles et à tous ceux qui veulent être les acteurs de leur vie, quels que soient leur âge, leurs qualités, leurs faiblesses et leur handicap éventuel, et qui choisissent la solidarité en refusant la résignation et l’égoïsme.

Le Mouvement Réformateur est un mouvement, une dynamique de rassemblement par-delà les identités, les clivages sociaux, les appartenances religieuses, philosophiques, idéologiques ou culturelles. Le Mouvement dépasse les intérêts partisans. Il rassemble les gens. Il veut bâtir une société de libertés individuelles, de justice, de respect mutuel, de prospérité et de solidarité. En d’autres mots, une société où prime l’Etat de droit, un Etat impartial séparé de toute appartenance religieuse ou philosophique.

C’est pourquoi, notamment lors des débats relatifs à des sujets éthiques, nos mandataires votent en leur âme et conscience, sans être contraints par une discipline de parti. Dans la même logique, les Libéraux réformateurs manifestent une constante attention aux idées, initiatives et dynamiques nouvelles que porte la société interculturelle. Toutefois, ils n’acceptent pas une remise en cause de nos fondamentaux démocratiques. Cette attitude, dans une société de plus en plus diversi ée, requiert de la volonté, de l’intelligence et le sens du respect réciproque.

Ces valeurs humaines et éthiques sont à vocation universelle. Elles inspirent la politique étrangère et d’aide au développement que nous voulons inscrire au cœur de la mondialisation. Un monde ouvert sur la liberté représente une extraordinaire puissance d’émancipation des femmes et des hommes à l’échelle de la planète.
La logique comme théorie des arguments valides

La logique est une théorie normative du raisonnement. De cette théorie, il est attendu d’une part une définition de ce qu’est un raisonnement valide, et d’autre part, sur la base de cette définition, des moyens de déterminer quels raisonnements sont valides. Cette caractérisation vaut aussi bien pour la logique traditionnelle héritée d’Aristote que pour la logique contemporaine héritée de Frege. La fin demeure identique même si les moyens changent. Dans un cas, le logicien s’attache à classer des arguments exprimés en langue naturelle, en distinguant les formes d’arguments valides et les formes d’arguments invalides. La théorie des syllogismes est ainsi une théorie des types d’arguments ; ceux-ci sont distingués en fonction de la nature des propositions en jeu, qui diffère selon la quantité et la qualité des jugements correspondants, et du lien entre ces propositions, qui varie selon le schéma de la répétition des termes dans les prémisses et la conclusion. Dans l’autre cas, tout se passe dans un langage formel développé par les logiciens. On donne une définition de la relation de conséquence logique entre un ensemble d’énoncés Γ et un énoncé φ, les énoncés en question étant des énoncés du langage formel. Comme cette définition est une définition mathématique, les ressources des mathématiques peuvent être utilisées pour étudier les propriétés de cette relation. Un argument en langue naturelle est valide si la traduction de ses prémisses a pour conséquence logique la traduction de sa conclusion.

Par argument valide, on entend un argument logiquement valide, un argument tel que sa correction dépend uniquement des principes de la logique. Un argument [2] tel que

equation im1

apparaît, au moins prima facie, comme un bon exemple d’argument valide. La conclusion découle des deux prémisses, sans qu’aucune hypothèse supplémentaire ne soit nécessaire. Ou, pour le dire autrement, la conclusion découle des prémisses par la logique pure. À l’inverse, considérons l’argument suivant :

equation im2

On peut être tenté d’accepter l’argument 2. Après tout on accepte sa prémisse, sa conclusion également, et la prémisse est bien pertinente relativement à la conclusion (c’est parce que la Lune est située dans le voisinage de la Terre que celle-là est soumise à l’attraction de celle-ci). Toutefois, l’argument 2 n’est pas un argument logiquement valide. La conclusion découle sans doute des prémisses moyennant certaines lois physiques, elle n’en découle pas par la logique pure. Pour obtenir un argument logiquement valide, il faudrait expliciter les principes manquants et les ajouter aux prémisses. On obtiendrait ainsi un argument tel que l’argument qui suit :

equation im3

La différence entre les arguments 2 et 2’ permet de saisir la spécificité de la validité logique. Si mon interlocuteur accepte les prémisses de l’argument 2’, il doit accepter la conclusion, car la conclusion suit logiquement des prémisses. Il suffit que nous soyons d’accord sur les prémisses pour que nous soyons d’accord sur la conclusion. À l’inverse, il se pourrait que nous soyons d’accord sur la prémisse de l’argument 2 et que nous soyons néanmoins en désaccord rationnel quant à sa conclusion. Mon interlocuteur pourrait par exemple considérer que les lois habituelles de la physique ne s’appliquent pas à la Lune car la Lune n’est pas un corps comme les autres. La logique est normative précisément en ce que ses lois doivent être acceptées par tous, indépendamment des opinions de chacun quant à la vérité de telle ou telle proposition. C’est l’indépendance à l’égard de toute hypothèse « substantielle » qui caractérise les arguments logiquement valides.

Au moment où l’on semble ainsi atteindre le cœur de l’affaire vient poindre une menace de circularité. D’un côté, en effet, on dit que la logique commence avec la définition de ce qu’est un raisonnement valide, de sorte que cette définition constitue la caractérisation de l’objet de la logique. De l’autre, on insiste sur le fait que les raisonnements valides en question sont les raisonnements logiquement valides, et l’on semble ainsi présupposer une compréhension supplémentaire de ce qu’est la logique. Je me propose dans cet article d’enquêter sur cette menace de circularité : dans quelle mesure est-il possible de proposer une caractérisation non circulaire de l’objet de la logique ? Je rappellerai d’abord ce qu’est la définition classique de la conséquence logique et l’analyse conceptuelle qui la fonde (section II), avant de dire comment elle est affectée par ce problème apparent de circularité (section III). Le problème en question, celui d’une caractérisation antécédente du vocabulaire logique, est d’autant plus sérieux qu’il conditionne l’adéquation de l’analyse conceptuelle sous-jacente à la définition de la conséquence logique (section IV). J’exposerai ensuite une tentative classique pour le résoudre qui s’appuie sur une caractérisation de la nature de la logique en termes de généralité (section V). Enfin, j’examinerai à quelles conditions cette réponse permet ou non de garantir l’adéquation de l’analyse conceptuelle de la conséquence (section VI).
La définition sémantique de la conséquence logique

Voyons de plus près comment se pose le problème d’une précompréhension supposée de l’objet de la logique lorsqu’il s’agit de définir la relation de conséquence logique. La définition classique est due à Tarski (1936). Tarski propose deux considérations intuitives qui doivent servir de pierre de touche pour évaluer l’adéquation de la définition formelle. Premièrement, la conséquence logique préserve la vérité au sens suivant :

Condition 1. Considérons une classe quelconque K d’énoncés et un énoncé X qui résulte des propositions de cette classe. D’un point de vue intuitif, il ne peut jamais arriver que la classe K se compose uniquement d’énoncés vrais et que l’énoncé X soit faux.
(1936, p. 147-148)

Autrement dit, la conclusion doit suivre nécessairement des prémisses, ou encore, si les prémisses sont vraies, alors nécessairement la conclusion est vraie. Ceci ne saurait suffire à capturer l’idée de conséquence logique. Suivant un concept de nécessité raisonnable, il se peut très bien que « La Lune est soumise à l’attraction terrestre » soit toujours vrai si « La Lune est située dans le voisinage de la terre » est vrai : ce sera le cas si les lois physiques sont nécessairement vraies. Pour autant, le premier énoncé ne suit pas purement logiquement du second ; comme je l’ai indiqué dans la discussion précédente de l’argument 2, il faut, pour passer de l’un à l’autre, invoquer des lois de la physique qui n’ont rien à voir avec la logique. Un second critère va permettre de préciser les conséquences qui, parmi les conséquences nécessaires, relèvent de la logique [3]. Ce sont les conséquences purement formelles :

Condition 2. Puisque ce qui nous intéresse ici est le concept de conséquence logique, c’est-à-dire de conséquence formelle, et donc une relation déterminée uniquement par la forme des énoncés sur lesquels elle porte, cette relation ne peut être influencée en aucune façon par une connaissance empirique et en particulier par la connaissance des objets dont il est question dans l’énoncé X ou les énoncés de la classe K. La relation de conséquence ne peut donc être détruite lorsque l’on remplace les désignations des objets mentionnés dans les propositions en question par les désignations de certains autres objets.
(1936, p. 147-148, traduction modifiée)

La première tentative de Tarski est directement tirée de ces deux conditions :

Définition 1 (Tarski, 1936). Une classe K d’énoncés a pour conséquence logique un énoncé X si et seulement si, pour tout remplacement uniforme des symboles non logiques de K et de X transformant K en K’ et X en X’, si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai.

L’idée de la définition 1, définition substitutionnelle, est de requérir simplement la préservation de la vérité (« si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai »), mais pour toutes les instances de substitution. En exigeant la préservation de la vérité, on garantit qu’il n’arrivera pas que les prémisses soient vraies et la conclusion fausse, ce qui doit permettre de satisfaire la condition 1. En l’exigeant de plus pour toutes les instances de substitution obtenues par remplacement des symboles non logiques, on garantit que la relation de conséquence logique ne dépend pas des objets auxquels les symboles non logiques font référence, ce qui doit permettre de satisfaire la condition 2.

Comme l’explique Tarski, il y a néanmoins un problème, qui est que cette définition est dépendante du langage utilisé. En testant des énoncés pour la conséquence logique, je recours à toutes les substitutions existantes étant donné le vocabulaire du langage. Mais il se pourrait que le test réussisse simplement parce que le langage est trop pauvre : pour toutes les instances de substitution K’ et X’ dans le langage considéré, on aurait bien que si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai, mais il existerait un langage plus riche, et des instances de substitution K’’ et X’’ dans ce langage tels que tous les énoncés de K’’ sont vrais et X’’ est faux. C’est ce problème que vient résoudre la définition sémantique de la conséquence.

Définition 2 (Tarski, 1936). Un modèle M d’une classe d’énoncés K est une fonction assignant à toutes les variables de K* des objets du type sémantique approprié et qui rend K* vrai, où K* est obtenu à partir de K en remplaçant de manière uniforme les symboles non logiques de K par des variables.
Définition 3 (Tarski, 1936). Une classe K d’énoncés a pour conséquence logique un énoncé X si et seulement si, tout modèle de la classe K est aussi un modèle de l’énoncé X.

La définition 3 diffère de la définition 1 en ce qu’on y parle de tous les modèles au lieu d’y parler de toutes les substitutions. Elle repose sur la définition de la notion de modèle (définition 2, ici) et de vérité dans un modèle qui est le grand achèvement précédemment réalisé par Tarski. L’effet de tout remplacement des symboles logiques peut être simulé par l’assignation aux variables correspondantes de l’interprétation des symboles par lesquels ils ont été remplacés. La définition 3 est donc au moins aussi exigeante que la définition 1. Par conséquent, si celle-ci satisfait les deux contraintes intuitives correspondant aux conditions 1 et 2, celle-là les satisfait également. En outre, la définition sémantique ne tombe pas sous le coup de l’objection de la dépendance à l’égard de l’expressivité du langage considéré, puisque les symboles non logiques sont remplacés par des variables qui peuvent prendre n’importe quelle valeur du type sémantique approprié. Dans la mesure où la définition 3 satisfait, comme la définition 1, les conditions d’adéquation 1 et 2, et dans la mesure où elle résout en outre le problème de la dépendance à l’égard de la richesse du langage, Tarski peut conclure que « toute personne qui comprend le contenu de [la définition sémantique] doit admettre qu’elle s’accorde parfaitement avec l’usage commun » (p. 150).
La question de la démarcation des symboles logiques

La définition proposée par Tarski dépend d’une certaine catégorisation des symboles du langage [4]. Ceux-ci sont supposés être divisés en symboles logiques (on parle parfois de « constantes logiques ») d’une part et symboles non logiques d’autre part. Voyons cela de plus près en appliquant la définition de la conséquence logique à un syllogisme en BARBARA tel que l’argument 3 ci-dessous.

En remplaçant les symboles non logiques par des variables, on obtient :

equation im4

Un modèle va associer aux variables de prédicat X, Y et Z des ensembles d’objets. Pour que la première prémisse soit vraie, il faut que l’ensemble d’objets associé à X, disons I(X) [5], soit inclus dans l’ensemble d’objets I(Y) associé à Y. Pour que la seconde prémisse soit vraie, il faut que I(Y) soit inclus dans l’ensemble d’objets I(Z) associé à Z. On a alors I(X) ? I(Y) ? I(Z), et donc I(X) ? I(Z), ce qui assure la vérité de la conclusion. La force de la définition tarskienne apparaît ici : la validité d’une certaine forme de syllogisme n’est pas simplement posée, elle est expliquée par l’analyse sémantique (en l’occurrence à l’aide de relations ensemblistes).

equation im5

En utilisant la définition de la conséquence logique afin de déterminer la validité de l’argument 3, j’ai volontairement tenu pour acquis une certaine division des symboles en logiques et en non logiques [6]. Les prédicats « homme », « mortel » et « mélancolique » ont été considérés comme non logiques. Le déterminant « tous » en revanche a été considéré comme logique. Ceci nous a conduits à travailler avec la forme d’argument 3’ où les symboles non logiques ont été remplacés par des variables. Mais rien n’empêcherait de ne pas considérer le déterminant « tous » comme logique. On devrait alors travailler avec une autre forme d’argument :

equation im6

où Det [7] est une variable dont l’interprétation est du même type sémantique que « Tous ». De quoi s’agit-il ? On a vu que « Tous les A sont B » était vrai si et seulement si I(A) ? I(B). I(Tous) peut alors être assimilé à une certaine opération sur des ensembles : c’est une fonction qui prend comme arguments deux ensembles et qui rend la valeur « vrai » si le premier ensemble est inclus dans le second. Un modèle doit donc assigner à la variable Det une interprétation du même type, c’est-à-dire une fonction qui prend comme arguments deux ensembles et qui rend comme valeur « vrai » ou « faux ». Il existe de nombreuses fonctions de ce genre, par exemple, la fonction qui rend « vrai » si, et seulement si, l’intersection des deux ensembles est non vide (cette fonction est l’interprétation de « certains », puisque « certains A sont B » est vrai si, et seulement si, il y a des objets qui sont à la fois dans I(A) et dans I(B)). Il est facile de trouver un modèle qui assigne cette valeur à I(Det) et qui rende les prémisses de 3’’ vraies et la conclusion fausse. Pour que les prémisses soient vraies, il faut que certains objets soient à la fois dans I(X) et dans I(Y), et d’autres à la fois dans I(Y) et dans I(Z), mais ceci compatible avec le fait que nul objet ne soit à la fois dans I(X) et dans I(Z) [8]. Lorsque les symboles non logiques incluent non seulement « homme », « mortel » et « mélancolique » mais aussi « tous », la conclusion de l’argument 3 n’apparaît plus comme une conséquence logique des prémisses.

Ce résultat est contre-intuitif. Nous savons que l’argument 3 est valide. Une définition de la conséquence logique qui nous explique pourquoi il l’est est bienvenue, mais une définition qui nous dirait qu’il ne l’est pas ne serait pas une bonne définition. De façon générale, il est facile d’obtenir des résultats contre-intuitifs en faisant varier la ligne de partage entre symboles logiques et symboles non-logiques. À un extrême, conséquence logique et conséquence matérielle [9] coïncident si tous les symboles sont considérés comme logiques. À l’autre extrême, si tous les symboles sont considérés comme non logiques, on peut montrer que K n’aura comme conséquence logique X que si X appartient déjà à K.
La question de la démarcation et l’analyse conceptuelle de la conséquence

La sélection des symboles considérés comme logiques apparaît comme un paramètre crucial de la définition tarskienne. Si le paramètre est mal choisi, on obtient de mauvais résultats. La définition tarskienne ne s’en trouve pas par là même condamnée. Il suffit que les résultats soient bons lorsque le paramètre est bien choisi. Néanmoins il y a quelque chose de gênant dans la justification qui a été apportée à travers les conditions d’adéquation 1 et 2. Il a été suggéré que si la définition de la conséquence logique satisfaisait ces conditions, elle serait une bonne définition, et j’ai soutenu que la définition proposée les satisfaisait. Mais il n’a pas été question alors de la séparation des symboles en logiques et non logiques. Cette absence d’hypothèses sur les propriétés de la séparation est troublante. Si on peut toujours soutenir que la définition satisfait les conditions, mais qu’en même temps la définition ne donne pas toujours de bons résultats, comment le fait que la définition satisfasse les conditions pourrait-il suffire à garantir son adéquation ? De deux choses l’une. Soit la définition satisfait bien toujours ces conditions, mais alors elles n’ont valeur de justification que si la division est correcte. Soit les conditions ont toujours valeur de justification, mais la définition ne les satisfait en fait que si la division est correcte.

Tout va dépendre de l’interprétation qui est faite des conditions 1 et 2. Lues à la lettre, elles semblent, comme le souligne Tarski, complètement prises en charge par la définition substitutionnelle, et a fortiori par la définition sémantique. S’agissant de la condition 1, quels que soient K et X, si K a pour conséquence logique X, et si K est vrai, alors X est vrai. En effet, il existe un modèle M qui interprète les variables de K* et X* selon l’interprétation des expressions non logiques correspondantes de K et de X. Supposons que les énoncés de la classe K sont vrais. Alors M est modèle de K par définition de M. Et par définition de la conséquence sémantique, si M rend vrai tous les énoncés de K, alors M rend vrai X. Par définition de M, il s’ensuit que X est vrai tout court (voir Ray, 1996, p. 653, pour une formalisation de cette petite démonstration). S’agissant de la condition 2, il est clair que, par définition, deux raisonnements qui partagent une même forme logique, c’est-à-dire tels que l’on peut transformer l’un en l’autre par substitution uniforme des symboles non logiques, sont soit tous les deux corrects, soit tous les deux incorrects, de sorte que « la relation de conséquence ne peut être détruite lorsque l’on remplace les désignations des objets mentionnés dans les énoncés en question par les désignations de certains autres objets ».

Les deux arguments précédents sont indépendants de l’endroit où l’on a fait passer la ligne de démarcation entre symboles logiques et symboles non logiques. La définition sémantique satisferait donc toujours les critères d’adéquation. Mais il se peut que la lettre des conditions 1 et 2 égare, et qu’une plus grande attention à leur esprit nous remette sur le droit chemin. Voyons la condition 1 d’abord. Celle-ci a une force modale, laissée vague : on n’attend pas seulement qu’il y ait effectivement préservation de la vérité, on veut qu’il ne puisse « jamais arriver » que la vérité ne soit pas préservée. Que signifie ce « jamais » ? L’argument de l’alinéa précédent a retenu la lecture la plus faible, où « jamais » signifie « pour aucune classe K et pour aucun énoncé X ». Mais on peut proposer une lecture modale plus forte [10], « jamais » signifiant alors « dans toute situation possible, pour aucune classe K et pour aucun énoncé X ».

Contrairement à ce qui se passait avec la lecture faible, on ne peut démontrer que la définition passe le test sans hypothèse supplémentaire sur la démarcation des constantes logiques. Supposons par exemple que « président des États-Unis » et « de sexe masculin » sont des symboles logiques, et considérons l’argument suivant.

[11]
equation im7

Selon la définition sémantique et avec la démarcation envisagée, l’argument 4 est de la forme suivante :

equation im8

Suivant la définition de la conséquence logique, l’argument 4 sera valide s’il n’existe pas de modèle qui rende la prémisse de 4’ vraie et sa conclusion fausse, c’est-à-dire s’il n’existe pas d’interprétation de la variable x qui rende « x a été président des États-Unis » vrai et « x est de sexe masculin » faux.

Il se trouve qu’il n’existe pas de telle interprétation : quel que soit x, si x a été président des États-Unis, alors x est de sexe masculin. Mais il s’agit là d’un simple accident historique. L’argument 4 se retrouve donc être en quelque sorte accidentellement valide (selon la définition 3, pour ce choix de constantes logiques). Pourtant la définition de la conséquence logique (avec ce choix de constantes logiques) satisfait bien la condition 1 selon la lecture faible. L’argument 4 préserve la vérité : ce n’est pas le cas que les prémisses soient vraies et la conclusion fausse (quel que soit l’individu désigné par « Joan »). En revanche, la condition 1 n’est plus satisfaite si l’on adopte la lecture modale plus forte. L’extension de « président des États-Unis » varie dans les différents mondes possibles, selon les variations de l’histoire des États-Unis envisagées. On peut tout à fait imaginer un monde possible dans lequel une Joan a été présidente des États-Unis [12]. La conclusion de l’argument 4 ne suit pas alors nécessairement des prémisses, au sens où il existe une situation possible dans laquelle les prémisses (la prémisse en l’occurrence) sont vraies et la conclusion fausse. Par conséquent, si l’on donne à « jamais » une interprétation modale, il y a des démarcations pour lesquelles la définition sémantique ne satisfait pas la condition 1. À ce stade, la question de savoir s’il existe des « bonnes » démarcations, sur la base desquelles il est possible de soutenir une version forte de la condition 1, reste ouverte.

La situation est la même avec la condition 2. L’argument en faveur de l’indépendance de la relation de conséquence à l’égard de notre connaissance des objets présuppose une distinction entre forme et contenu. La conséquence logique dépend seulement de la forme des énoncés, elle est indépendante de leur contenu. Ceci explique les propriétés épistémiques de la relation de conséquence : si nous acceptons tous les prémisses d’un argument valide, nous devons tous en accepter la conclusion, car aucune connaissance supplémentaire n’est requise pour passer des prémisses à la conclusion. Donc, comme l’a expliqué Tarski, s’il y a conséquence logique, cette relation doit être préservée par la réinterprétation de toute expression contribuant au contenu de l’énoncé par une autre expression du même type. La définition sémantique utilise cette idée pour définir la conséquence logique. Mais pour que la lettre de la condition 2 soit fidèle à l’idée d’indépendance par rapport au contenu, il faut que la distinction entre les symboles non logiques et les symboles logiques permette ensuite de retrouver la distinction entre les expressions qui contribuent au contenu (celles qui déterminent les objets « dont il est question ») et celles qui ne contribuent pas au contenu.

Ainsi, il ne faut pas considérer « président des États-Unis » et « de sexe masculin » comme logiques, parce que, si on le fait, on obtient un concept de forme logique qui n’est pas un bon concept de forme logique. En effet, les formes d’énoncés « x a été président des États-Unis » et « x est de sexe masculin » qui visent à donner la forme logique des énoncés constituant l’argument 4 ne sont en réalité pas purement formelles : elles expriment bien un contenu, elles parlent bien de certains objets, à savoir des présidents des États-Unis et des individus de sexe masculin. Autrement dit, même si la définition sémantique de la conséquence capture toujours l’idée de validité en vertu de la forme logique, la notion de forme logique en jeu n’a d’intérêt que si la démarcation a été bien faite.

Faisons un bilan provisoire. Si l’on interprète les conditions 1 et 2 à la lettre, la définition sémantique les satisfait mais cela ne suffit pas en réalité à garantir son adéquation (c’était la première des deux options envisagées supra). Pour que le respect des conditions 1 et 2 assure l’adéquation de la définition, il faut que la démarcation des symboles logiques permette une interprétation forte de ce que disent ces conditions : une interprétation selon laquelle la préservation de la vérité est une propriété robuste (préservée par changements de contextes modaux) pour la condition 1, une interprétation selon laquelle la forme logique est bien ce qu’on obtient en faisant abstraction du contenu empirique pour la condition 2. Relativement à cette lecture forte, ces conditions ne sont pas satisfaites par la définition de la conséquence logique pour tout choix de symboles logiques [13].

Le risque de circularité que nous avions pointé au début de cet article apparaît maintenant comme un défaut d’analyse. L’analyse tarskienne est à la fois conceptuelle et mathématisée. L’analyse conceptuelle conduit à caractériser les arguments valides comme ceux dont la conclusion est une conséquence nécessaire et formelle des prémisses. La définition 3 permet ensuite au logicien d’utiliser les outils des mathématiques [14] pour étudier cette relation de conséquence. L’analyse purement conceptuelle aurait pu être considérée comme achevée, mais le problème est que la définition 3, quant à elle, demeure relative à un paramètre, le choix des constantes logiques, pour lequel aucune analyse n’a été donnée. Pour autant, nous ne sommes pas condamnés à accepter ou rejeter les choix de constantes logiques uniquement sur la base des résultats obtenus, c’est-à-dire selon que les arguments déclarés valides sont bien ceux qui nous apparaissent intuitivement comme logiquement valides. Si tel était le cas, la définition de la conséquence logique souffrirait bien d’une circularité vicieuse : elle ne permettrait pas réellement de rendre raison de ce qu’est un argument logiquement valide, puisque le choix des symboles logiques, paramètre crucial de la définition, s’appuierait lui-même sur nos intuitions préexistantes concernant la validité.

Pour échapper à un tel cercle, le double travail conceptuel et mathématique doit être poussé jusqu’à obtenir une caractérisation des symboles qu’il faut considérer comme logiques. Cette nouvelle analyse doit s’articuler avec l’analyse précédente. En effet, la démarcation des constantes logiques doit permettre de faire en sorte que la définition tarskienne de la conséquence satisfasse les conditions de nécessité et de formalité en un sens suffisamment fort pour valoir preuve de l’adéquation de la définition.
L’argument par la généralité pour la démarcation des symboles logiques

Tarski lui-même a proposé, longtemps après l’article de 1936, un critère de démarcation. La thèse de Tarski (1986) [15] est que les opérations [16] logiques sur un domaine d’objets donné sont les opérations invariantes par permutation. Une caractérisation des symboles logiques suit : un symbole logique ne doit dénoter que des opérations logiques [17]. Plutôt que l’exploration précise des implications logico-mathématiques de cette thèse, ce qui importera ici est sa valeur en tant que pièce manquante du puzzle que constitue la définition de la conséquence logique : l’analyse conceptuelle qui conduit Tarski à défendre cette thèse est-elle de nature à garantir la satisfaction des conditions d’adéquation en un sens non trivial ?

Voyons de plus près la thèse de Tarski. L’argument proposé par Tarski peut être reconstruit de la manière suivante :

equation im9

Nous allons examiner tour à tour chacune des trois prémisses qui conduisent à la thèse de Tarski, afin d’éclairer leur sens et les raisons que l’on peut avoir de les accepter. G.1, d’abord, est une caractérisation de la logique, dont le trait remarquable est qu’elle est relative. La logique n’est pas définie par des propriétés distinctives de ses objets, comme l’on pourrait définir par exemple la biologie comme l’étude du vivant. L’idée est que la logique se définit, à la différence sans doute des autres sciences, par son rôle théorique, c’est-à-dire par son rôle au sein du système des sciences. Tarski défend ailleurs cette thèse, et l’explicite de la manière suivante :

35. L’importance de la logique dans les sciences
[…]
La logique est à bon droit considérée comme la base de toutes les autres sciences, ne fût-ce que pour cette raison que dans tout argument nous employons des concepts tirés de la logique, et que toute inférence correcte procède en conformité avec les lois de cette discipline.
(1941, tr. fr. p. 95)

Ceci est particulièrement évident dans le cas où l’on a affaire à des théories axiomatisées :

[N’importe quelle théorie formulée sous forme axiomatique] se trouve déjà fondée sur la logique, qui, pour ainsi dire, est alors déjà présupposée. Cela signifie que toutes les expressions et les lois de la logique sont traitées sur un pied d’égalité avec les termes primitifs et les axiomes de la discipline en construction; les termes logiques sont employés dans la formulation des axiomes, des théorèmes et des définitions, par exemple, sans explication de leur signification, et les lois logiques sont appliquées dans les preuves sans qu’on prenne la peine d’établir d’abord leur validité.
(1941, tr. fr. p. 105)

Acceptons donc G.1. Comment formaliser maintenant l’intuition de généralité proposée par G.1 afin d’en tirer un critère de logicité ? La prémisse G.2 propose pour cela un cadre particulier, que Tarski emprunte au programme d’Erlangen de Felix Klein. À une époque, la fin du xixe siècle, où fleurissent les géométries, le but de Klein était de fournir une classification systématique des différents systèmes de géométrie étudiés, et la notion d’invariance relativement à un groupe de transformations était le moyen de cette fin. En géométrie, il est d’usage de considérer certaines transformations de l’espace. On distingue ainsi en géométrie euclidienne différents types de transformations, les réflexions par rapport à une droite, les translations relativement à un vecteur, les rotations d’un certain angle relativement à un point, etc. Ces transformations permettent d’étudier les propriétés de symétrie d’une figure : une figure est dite symétrique lorsqu’elle est sa propre image par une transformation autre que l’identité. Ainsi un carré admet davantage de symétries qu’un rectangle. Mais on remarque également que lorsqu’on déplace une figure donnée dans le plan par une des transformations mentionnées, ses propriétés géométriques sont conservées : l’image d’un carré par une rotation est encore un carré, l’image d’un triangle isocèle par une translation est encore un triangle isocèle, et ainsi de suite. Réflexions, translations, rotations sont toutes des transformations qui préservent la distance entre deux points ; on appelle de telles transformations des isométries. Les propriétés qu’étudie la géométrie euclidienne sont toutes invariantes par isométrie. En fait, il n’est même pas nécessaire de préserver les distances, il suffit que les transformations préservent les ratios de distance. Les homothéties sont de telles transformations : si l’on considère une homothétie h, et quatre points A, B, C, D, on n’a pas nécessairement d(A,B)=d(h(A),h(B)), mais on aura toujours d(A,B)/d(C,D)=d(h(A),h(B))/d(h(C),h(D)). On appelle similitudes les transformations de l’espace qui préservent les ratios de distance. Les propriétés de la géométrie euclidienne sont exactement les propriétés invariantes par similitudes. L’idée de Klein dans le programme d’Erlangen est de faire de ceci une définition : on pourrait définir la géométrie euclidienne comme l’étude des propriétés invariantes par similitude.

On peut maintenant comparer des géométries différentes dont les groupes de transformations sont apparentés [18]. Imaginons que l’on parte d’un groupe de transformations donné, par exemple le groupe des similitudes S. On peut restreindre les transformations considérées, par exemple en mettant de côté les homothéties et en ne considérant que les isométries. Le groupe I des isométries est un sous-groupe de S, et la géométrie correspondant à I donne un sens à une notion absolue de distance entre deux points. Inversement, on peut élargir le groupe des transformations considérées : au lieu de considérer seulement les transformations qui préservent les ratios de distance, on peut s’intéresser à toutes les transformations qui préservent la propriété qu’ont trois points d’être alignés. On obtient ainsi le groupe des transformations affines, qui est étudié par la géométrie affine. Toute propriété de la géométrie affine est une propriété de la géométrie euclidienne. L’inverse n’est pas vrai : « être isocèle » n’est pas une propriété de la géométrie affine, car il existe toujours une transformation affine qui transforme un triangle donné (éventuellement isocèle) en un autre triangle quelconque (possiblement non isocèle). De même, tous les théorèmes de la géométrie affine sont des théorèmes de la géométrie euclidienne alors que l’inverse n’est pas vrai.

Ce processus d’élargissement des transformations considérées peut être poursuivi. Les propriétés invariantes sous le groupe des transformations projectives, dont le groupe des transformations affines constitue un sous-groupe, sont étudiées par la géométrie projective. À la limite, on peut considérer toutes les transformations continues ayant des inverses continus (en termes modernes, les homéomorphismes) : les propriétés invariantes par ce groupe sont les propriétés topologiques. On obtient ainsi des théories qui sont de plus en plus générales : le stock de notions invariantes diminue, tout comme le stock de théorèmes, tandis que l’espace sous-jacent est considéré comme étant de plus en plus homogène. La topologie constitue de ce point de vue la géométrie la plus générale, dans la mesure où la seule structure de l’espace qui est respectée par les homéomorphismes est la continuité et où un domaine de points sans propriété de continuité ne constituerait pas à proprement parler un espace (on pourra, et l’on devra, s’affranchir de cette contrainte de continuité si l’on s’intéresse non plus à la géométrie, mais à la logique).

De ce qui précède, le point important retenu par G.2 est la corrélation entre la taille du groupe de transformations et la généralité de la théorie correspondante. Puisqu’une théorie est caractérisée par un groupe de transformations, et qu’un élargissement du groupe de transformations correspond au fait de laisser de côté des propriétés particulières, une théorie T sera plus générale qu’une autre théorie T’ si le groupe de transformation G’ associé à T’ est inclus dans le groupe G associé à T.

Reste alors à identifier le groupe de transformations le plus général, celui qui contient tous les groupes de transformations. L’identification est le fait de G.3 : le groupe des permutations (toutes les fonctions bijectives de l’espace sur lui-même) est le plus grand groupe de transformations. Notons que la prémisse G.3 ne saurait être problématique. On peut contester G.1 et l’association entre logique et généralité, on peut contester G.2 et l’adéquation du cadre de Klein, mais une fois ce cadre posé, G.3 est un simple théorème. Par définition, le plus grand groupe de transformations est le groupe de toutes les transformations, c’est-à-dire le groupe de toutes les permutations.

À partir de G.1, G.2 et G.3, on obtient directement une délimitation de la classe des opérations logiques, et donc, indirectement, une délimitation de la classe des symboles logiques. La caractérisation de la logique comme théorie la plus générale – c’est-à-dire G.1, le point de départ de l’argument – est complémentaire de sa caractérisation comme théorie normative du raisonnement. En disant que la logique est une théorie normative du raisonnement, on laisse ouverte la détermination des notions logiques qui permettent d’articuler les raisonnements. En disant que la logique est la théorie la plus générale, on s’engage à ne considérer comme logiques que les notions les plus générales. Reste à voir jusqu’où va cette complémentarité, en voyant comment l’analyse en termes de généralité des notions logiques s’articule à l’analyse en termes de nécessité et de formalité des arguments valides.
Généralité, nécessité et formalité

Voyons d’abord ce qu’il en est de l’articulation entre généralité et nécessité. Si les symboles logiques sont sélectionnés sur la base de l’argument par la généralité, a-t-on de bonnes raisons de considérer que la condition 1, avec la lecture forte, est satisfaite ? La lecture forte de la condition 1 correspond à l’affirmation suivante :

(*) Si ? est conséquence logique de ?, alors il est nécessaire que si tous les énoncés de ? sont vrais, ? est vrai.

où « il est nécessaire » est interprété comme une quantification sur tous les mondes possibles. Selon (*), si ? est conséquence logique de ?, alors toute situation possible dans laquelle tous les énoncés de ? sont vrais est également une situation possible dans laquelle l’énoncé ? est vrai. Pour que (*) soit vrai, il faut alors que les modèles dont il est question dans la définition 2 soient suffisamment nombreux pour représenter la diversité des mondes possibles. Sher (1991) formule ainsi l’hypothèse suivante :

(**) Si K est un ensemble d’énoncés et X un énoncé tel qu’il est intuitivement possible que tous les membres de K soient vrais et X soit faux, alors il y a un modèle qui rend tous les membres de K vrais et X faux.
(1991, p. 42)

Il est clair que, sous cette hypothèse, on peut montrer (*). Supposons en effet que ? est conséquence logique de ?. Supposons pour la contradiction qu’il est faux qu’il soit nécessaire que si tous les énoncés de ? sont vrais, ? est vrai. Cela veut dire qu’il existe un monde possible w tel que tous les énoncés de ? sont vrais dans w, mais ? est faux dans w. Par (**), il existe un modèle ayant la même propriété. Mais on avait que ? est conséquence logique de ?. Contradiction.

La plausibilité de (**) dépend du choix des constantes logiques. On a vu dans la section IV que si l’interprétation de « président des États-Unis » et de « être de sexe masculin » restait fixée, on ne disposerait pas de modèle pour représenter la possibilité qu’une femme soit présidente des États-Unis. L’hypothèse (**) est justifiée si d’une part, les symboles logiques sont rigides [19], et si, d’autre part, toutes les variations possibles de l’extension des expressions du langage à travers les mondes possibles sont représentées par des variations de leur interprétation à travers les modèles. En effet, si l’on admet qu’il existe bien un modèle qui représente le monde actuel, l’extension des expressions logiques dans un monde possible est – à cause de la rigidité – la même partout, et donc en particulier la même que dans le monde actuel. De plus l’extension des expressions non-logiques dans un monde possible donné est représentée par un modèle donné, de sorte qu’au total, l’extension de toutes les expressions dans un monde possible est représentée par un modèle.

Le second point concernant les extensions semble raisonnable. Les variations d’extension à travers les mondes possibles sont strictement plus limitées que les variations d’interprétation. En effet, toutes les variations d’extension peuvent être représentées par des interprétations ensemblistes, alors que les mondes possibles obéissent à des contraintes croisées sur l’extension des termes : on peut trouver un modèle qui représente un monde possible dans lequel le soleil est bleu, mais par contre on ne peut pas trouver de monde possible qui corresponde à un modèle dans lequel l’interprétation des constantes non logiques, variée librement, est telle que l’intersection de l’interprétation de « bleu » et de « jaune » est non vide.

Le premier point concernant la rigidité est plus délicat. Techniquement, il n’y a pas de difficulté à « construire » des mondes logiquement impossibles [20]. Mais ceci ne préjuge pas de la question de savoir si ces mondes logiquement impossibles sont des artefacts représentationnels plus ou moins bienvenus, ou s’ils représentent en outre quelque chose comme des possibilités métaphysiques. Quelles raisons peut-on avoir de soutenir la thèse de la rigidité des symboles logiques ? Voyons si l’on pourrait étendre les arguments classiques en faveur de la rigidité des noms propres aux symboles logiques. Kripke (1972) défend la thèse de la rigidité des noms propres de la manière suivante :

Les « mondes possibles » sont stipulés, ils ne sont pas découverts au moyen de puissants télescopes. Il n’y a aucune raison pour que nous ne puissions pas stipuler que, en parlant de ce qui serait arrivé à Nixon dans une certaine situation contrefactuelle, c’est de lui que nous parlons, de ce qui lui serait arrivé à lui.
(1972, tr. fr. p. 32).

Kripke veut suggérer ainsi que le problème de l’identification des contreparties d’un individu actuel dans un monde possible ne se pose pas, parce que, simplement, quand nous considérons comme possible que Nixon n’ait pas été élu, nous stipulons que c’est bien de Nixon que nous parlons. De la même manière, la raison pour laquelle nous disons qu’il n’est pas possible qu’à la fois il pleuve et il ne pleuve pas, serait que, par stipulation, la conjonction et la négation dénotent les fonctions de vérité qu’elles dénotent dans le monde actuel. Une telle stipulation est revendiquée par Sher, lorsqu’elle soutient que « une constante logique C est définie par une seule fonction extensionnelle et est identifiée avec cette extension » (1999, p. 54, je souligne).

Mais pourquoi serions-nous commis à cette identification ? Dans le cas des noms propres, l’argument de Kripke est linguistique : il n’y a pas de sens attaché aux noms propres qui permettrait d’en déterminer la référence, de sorte que la seule référence disponible, c’est celle qui a été fixée dans le monde actuel lors du baptême initial. A-t-on également de bonnes raisons de traiter la dénotation des constantes logiques comme fixée lorsqu’il s’agit de représenter les différentes possibilités métaphysiques ? La caractérisation de la logique donnée par G.1 donne bien des éléments pour expliquer la rigidité des constantes logiques, si l’on accepte la vision conventionnaliste [21] des mondes possibles avancée par Kripke (contrairement au monde actuel, les mondes possibles sont stipulés par nous, ils ne sont pas là à attendre que nous arrivions pour les décrire). En effet, si la logique est la théorie d’arrière-plan qui est indispensable pour discuter des conséquences de toute autre théorie, alors la permanence des notions logiques à travers les contextes modaux est indispensable pour que les conséquences de l’adoption de tel ou tel scénario hypothétique puissent être évaluées de manière homogène. Pour qu’il y ait un sens à dire ce qui serait arrivé si ? (qui est faux) avait été vrai, il faut que le contenu de ? soit fixé, et donc que les conséquences purement logiques de ? soient bien déterminées. La rigidité des noms propres était la condition de possibilité de notre accès à des scénarios contrefactuels concernant tel ou tel. Pour parler de « ce qui serait arrivé à Nixon si… », il faut qu’envisager contrefactuellement Nixon soit non problématique. De même, la rigidité des symboles logiques serait la condition de possibilité de notre accès à des scenarios contrefactuels (concernant tel ou tel) : pour parler de « ce qui arrivé à Nixon si… », il faut qu’envisager contrefactuellement les conséquences de telle ou telle hypothèse soit non problématique [22].

Au final, la satisfaction de la condition 1 apparaît donc comme tributaire d’une hypothèse portant sur les propriétés modales des symboles logiques :

Hypothèse sur la possibilité : les symboles qui dénotent les notions les plus générales sont rigides.

Je viens de proposer un argument en faveur de l’hypothèse sur la possibilité, inspiré de l’argument Kripkéen en faveur de la rigidité des noms propres. Notons au passage l’étrange manière dont les deux extrêmes se rejoignent. Les expressions dont l’interprétation ne change pas à travers les mondes possibles seraient, d’une part, les expressions les plus singulières (les noms propres) et, d’autre part, les expressions les plus générales (les symboles logiques). L’extrême singularité et l’extrême généralité seraient les deux moyens de notre saisie des mondes possibles.

Passons maintenant à l’articulation entre généralité et formalité. Si les symboles logiques ne dénotent que les opérations les plus générales au sens que nous avons précisé, est-il légitime de considérer que ces symboles articulent la forme des énoncés indépendamment de tout contenu ? Le lien entre généralité et formalité n’est pas évident. C’est sans doute une vérité générale que la matière est composée d’électrons, de neutrons et de protons. Il en va ainsi partout, toujours. Pourtant il ne s’agit pas là d’une vérité formelle ; qu’il en soit ainsi fait peser des contraintes substantielles sur ce qu’est le monde. Toutefois, la généralité de la proposition « la matière est composée d’électrons, de neutrons et de protons » n’est pas le genre de généralité que vise Tarski. La généralité de cette proposition est extrinsèque : les concepts employés, comme celui d’électron, sont tout à fait particuliers. Il se trouve, de fait, que malgré la particularité des concepts employés, la proposition vaut de façon générale. Cette généralité de fait découle, pourrait-on dire, des particularités du monde physique, elle est extrinsèque. Au contraire, la généralité d’une proposition comme « Fido est le chien d’Agnès ou Fido n’est pas le chien d’Agnès » est intrinsèque : si la proposition vaut, c’est en vertu de concepts généraux, comme celui de négation, utilisés pour articuler les contenus [23].

La généralité que vise Tarski est la généralité intrinsèque. Si les vérités de la logique ont vocation à être des vérités générales, c’est parce que les notions logiques elles-mêmes sont générales. La caractérisation de la généralité en termes d’invariance opère au niveau des propriétés, et cette caractérisation est intrinsèque. Une propriété n’est pas plus ou moins générale parce que de fait elle s’applique à plus ou moins d’objets. Une propriété est d’autant plus générale qu’elle permet moins de distinguer les objets entre eux, et inversement une propriété est d’autant moins générale qu’elle permet davantage de distinguer les objets entre eux. La généralité dont il est question ici est celle dont rend compte l’invariance par transformation. Par nature, une propriété permet de faire des différences entre les objets (si c’est une propriété de premier ordre) ou les propriétés (si c’est une propriété d’ordre supérieur). L’invariance est en quelque sorte une contrainte « contre-nature » sur les propriétés. Plus une propriété est invariante, plus le fait que cette propriété vaille ou non est indifférent à la nature des objets en jeu, puisque plus une propriété est invariante, plus le fait que cette propriété vaille ou non est préservé lorsqu’on remplace les objets en jeu par d’autres à la faveur d’une transformation.

La manière spécifique dont l’invariance sert la généralité apparaîtra peut-être plus clairement à la faveur d’un exemple. Sur un domaine donné, il n’y a que quatre relations entre des objets (on parle de relations de niveau 1) invariantes par permutation. Ce sont la relation universelle (tout objet est lié à tout autre par cette relation), la relation vide (aucun objet n’est en relation avec un autre), l’identité (un objet est en relation seulement avec lui-même) et la différence (deux objets sont en relation l’un avec l’autre si, et seulement si, ils ne sont pas identiques). Ces quatre relations sont bien les plus générales possibles. Intuitivement, elles « logent tous les objets à la même enseigne », et cette généralité est intrinsèque : si ces relations se trouvent être retenues comme les relations les plus générales, ce n’est pas parce que les objets seraient « en général » dans des relations de ce genre, mais parce que la nature de ces relations fait qu’elles sont générales.

Pour que la démarcation des symboles logiques en termes de généralité garantisse la satisfaction de la condition 2, il faut accepter l’hypothèse suivante :

Hypothèse sur la formalité : les notions les plus générales sont dépourvues de contenu.

Nous venons de voir un argument en faveur de l’hypothèse sur la formalité, qui repose sur le fait que la généralité dont il est question est la généralité intrinsèque gagée sur l’indifférence relativement à l’identité des objets. Mais pour que l’argument porte pleinement, il faudrait qu’en faisant abstraction des différences entre les objets, on fasse par là même abstraction de tout rapport aux objets, ou pour le dire autrement, que tout le contenu [24] réside dans des différences faites entre les objets [25]. Ce n’est pas évident. Considérons par exemple l’énoncé de l’hypothèse du continu « Le cardinal de l’ensemble des réels est le plus petit cardinal indénombrable ». Il s’agit d’une affirmation mathématique que l’on qualifierait volontiers de substantielle ; elle n’est pas décidée par la théorie des ensembles standard zfc, et les mathématiciens, aujourd’hui encore, cherchent si des extensions naturelles de zfc permettent de trancher en faveur de l’hypothèse du continu ou contre celle-ci. Pourtant toutes les notions utilisées dans l’énoncé de l’hypothèse du continu sont générales au sens de Tarski. Toutes les propriétés de cardinalité, et donc en particulier le fait d’avoir la cardinalité du continu ou de ne pas être dénombrable, sont invariantes par permutation. Si l’on adopte le critère de Tarski, l’hypothèse du continu doit être considérée comme logiquement vraie ou comme logiquement fausse, et ce alors même que notre théorie des ensembles ne permet pas de dire si elle est vraie ou fausse. L’hypothèse (mathématique) du continu apparaît ainsi comme un contre-exemple à l’hypothèse (philosophique ou conceptuelle) sur la formalité.

L’apparent contre-exemple que nous venons de voir peut susciter plusieurs réactions. On peut maintenir l’hypothèse sur la formalité en décidant qu’il ne s’agit pas d’un contre-exemple. On soutiendra alors que les énoncés mathématiques sont purement formels et dépourvus de contenu, y compris les énoncés disputés comme l’hypothèse du continu. On peut au contraire en déduire que l’hypothèse sur la formalité est fausse. On dira alors que les notions de cardinalité ne font pas de différence entre les objets (la taille d’un ensemble ne dépend pas de la nature de ses éléments), mais qu’elles ne sont pas pour autant dépourvues de contenu (il y a un contenu mathématique associé à la notion de plus petit cardinal indénombrable qui dépend de la manière dont l’hypothèse du continu est tranchée). Le rapport aux objets n’est pas le même selon qu’on considère ou non que toute totalité indénombrable d’objets contienne une copie des réels.

Une troisième voie est possible, qui peut permettre de rendre justice à la fois à la force du contre-exemple et à la plausibilité de l’hypothèse sur la formalité. Le contre-exemple n’en est un que si l’on accepte l’analyse de Tarski, qui assimile généralité et invariance par permutation. Il se pourrait que le contre-exemple ne soit pas un contre-exemple à l’hypothèse sur la formalité, c’est-à-dire au lien conceptuel entre généralité et absence de contenu, mais qu’il soit un contre-exemple à la formalisation de la généralité à l’aide de l’invariance par permutation. Des propositions récentes ont montré qu’il était possible de généraliser le critère de Tarski en proposant des notions d’invariance plus exigeantes que l’invariance par permutation [26]. L’adoption de telles notions permet d’éliminer les contre-exemples criants comme celui apporté par l’hypothèse du continu.
Conclusion

La définition sémantique classique de la conséquence logique constitue une tentative pour satisfaire deux conditions d’adéquation, la condition 1 qui porte sur le caractère nécessaire de la conséquence logique, la condition 2 qui porte sur son caractère formel. Cette définition reste incomplète tant qu’elle n’est pas accompagnée d’une démarcation du vocabulaire logique. L’apparence de circularité vient de là, qui n’est en réalité qu’un défaut d’analyse. La définition de la conséquence logique ne présuppose une capacité supplémentaire à distinguer parmi les inférences valides celles qui sont logiquement valides que tant que l’on n’a pas donné une caractérisation indépendante de ce que sont les symboles logiques, et c’est seulement après une telle caractérisation qu’il est possible de soutenir que les conditions d’adéquation sont satisfaites au sens fort, qui est le seul intéressant. Tarski qui était l’auteur de la définition sémantique classique de la conséquence logique a également proposé un critère de démarcation pour le vocabulaire logique, qui repose sur la généralité des notions logiques dans un cadre formel associant généralité et invariance. Cette démarcation permet-elle de garantir la satisfaction des conditions d’adéquation qui était initialement mise en danger ? Une réponse positive est possible, si l’on accepte deux hypothèses qui n’ont pas été explicitement posées ou défendues par Tarski. La première, l’hypothèse sur la possibilité, lie généralité et rigidité. La seconde, l’hypothèse sur la formalité, lie généralité et absence de contenu. Les arguments que j’ai proposés en faveur de ces deux hypothèses ne suffisent certainement pas à les établir fermement, et nous avons même vu que la seconde hypothèse appelait sans doute, pour être corroborée, des remaniements du critère de Tarski. J’espère néanmoins qu’ils ont permis d’éclairer certains traits, implicites et problématiques, du cadre conceptuel sous-jacent à la logique contemporaine.
Bibliographie

Bonnay D. (2008), « Logicality and Invariance », Bulletin of Symbolic Logic, XIV, 1, p. 29-68. Consulter

Etchemendy J. (1999), The Concept of Logical Consequence, csli Publications, Stanford.
Feferman S. (1999), « Logic, Logics, and Logicism », Notre Dame Journal of Formal Logic, 40 (1), p. 31-54. Consulter
— (2010), « Set-Theoretic Invariance Criteria for Logicality », Notre Dame Journal of Formal Logic, LI, 1, p. 3-20. Consulter
Klein F. (1872), Le Programme d’Erlangen, tr. fr. M. H. Padé, Sceaux, Jacques Gabay, 1991.
MacFarlane J. G. (2000), What Does it Mean to Say that Logic is Formal?, Ph.D. Dissertation, University of Pittsburgh.
Ray G. (1996), « Logical Consequence: a Defense of Tarski », Journal of Philosophical Logic, vol. XXV, p. 617-677.
Sher G. (1991), The Bounds of Logic, mit Press, Cambridge.
Tarski A. (1936), « Über den Begriff der logischen Folgerung » (On the Concept of Logical Consequence), Actes du Congrès International de Philosophie Scientifique, vol. VII, p. 1-11, traduction anglaise in Tarski (1983), p. 409-20.
— (1941), Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences, Oxford University Press, New York, tr. fr. par J. Tremblay, Introduction à la logique, Paris, Gauthiers-Villars, 1960.
— (1986), « What are Logical Notions? », History and Philosophy of Logic, vol. VII, p. 143-154.
Mafia : de la spécificité à la logique de convergence criminelle
Clotilde Champeyrache
Université Paris 8, département d’économie

Le point de départ de la présentation était de s’interroger sur l’extension de la dénomination
mafia à des criminalités organisées comme celle nigériane. Cela a supposé dans un premier
temps de revenir sur les éléments constitutifs d’une mafia puis de souligner des
phénomènes d’hybridation où les mafias, en coopérant avec d’autres criminalités
organisées, favorisent la diffusion de la méthode mafieuse sans forcément que l’organisation
concernée devienne mafieuse à plein titre.
La référence est la définition donnée par le Code pénal italien, article 416 bis (extrait) :
« L’association est de type mafieux quand ceux qui en font partie se servent de la
force d’intimidation du lien associatif et de la condition d’assujettissement et
d’omerta qui en dérive pour commettre des délits, pour acquérir de façon directe ou
indirecte la gestion ou du moins le contrôle sur des activités économiques, des
concessions, des autorisations, adjudications et services publics ou pour réaliser des
profits ou des avantages injustes pour soi ou pour autrui, ou encore dans le but
d’empêcher ou de gêner le libre exercice du vote ou de procurer des voix à soi ou à
d’autres à l’occasion de consultations électorales. »
Cette définition souligne les traits saillants suivants découlant de l’importance du lien
associatif :


Il s’agit d’une forme forte d’association : l’organisation prime sur les membres
L’effet de réputation permet l’assujettissement et l’omerta
L’effet de conditionnement-corruption transforme qualitativement les rapports
corruptifs
L’effet d’appartenance rend la coopération avec les autorités très rare

Une mafia se caractérise également par la diversité de ses activités, y compris dans la sphère
légale. Dans cette dernière, la mafia joue un rôle d’intermédiation, de protection mais elle
contrôle aussi des entreprises légales déclarées. Cela passe par un conditionnement de la
sphère politique. Cette infiltration de l’économie légale n’est pas subalterne mais vise le
contrôle du territoire et l’établissement d’une souveraineté territoriale garantie par une
forme dévoyée de consensus social. La mafia peut alors être perçue comme une opportunité
associative qui offre des services non rendus par l’Etat. L’inversion des valeurs favorise alors
le développement d’une sous-culture mafieuse rendant la lutte antimafia compliquée.
Les configurations de type mafieux restent rares. En font naturellement partie les mafias
italiennes (Cosa nostra en Sicile, la camorra à Naples et la ‘ndrangheta en Calabre). Peuvent
aussi être mentionnées les yakuzas japonais et les Triades chinoises.

1

Il importe cependant d’établir un distinguo entre méthode mafieuse et organisation
mafieuse. On semble en effet assister à des formes d’hybridation telles que la méthode
mafieuse est utilisée par des non-mafieux (le procès Mafia Capitale à Rome illustre les
questionnements liés à cette hybridation). Ce processus de déploiement de méthodes
mafieuses en dehors des organisations mafieuses stricto sensu est renforcé par une
tendance marquée à la coopération entre formes criminelles diverses.
La coopération des mafias avec d’autres formes de criminalité peut servir le dessein
spécifique des mafias. Il en va ainsi de la corruption politique où intérêts mafieux et
politiques corrompus trouvent un terrain d’entente. Cela touche aussi potentiellement la
société civile. On passe alors de la logique d’assujettissement où le non-mafieux subit la
présence criminelle à celle – qualifiée juridiquement de « concours externe en association
mafieuse » – où le non-mafieux va essayer de tirer un avantage personnel de la présence
criminelle et devenir complice. De façon générale, sur les territoires sous contrôle mafieux,
on assiste à une forme d’isomorphisme institutionnel où les acteurs légaux vont adopter des
comportements à la limite de la légalité, voire illégaux.
La coopération va également se faire avec d’autres formes de criminalité organisée. Les
mafias coopèrent lorsqu’elles se trouvent en extraterritorialité, hors de leur territoire de
contrôle. Par exemple, pour gérer le trafic de drogues, la ‘ndrangheta calabraise coopère
avec les cartels colombiens. Sur le territoire de Rome et de sa région un rapport récent de la
DIA (Direzione Investigativa Antimafia) montre que les mafias italiennes se partagent le
territoire et les tâches avec d’autres groupes criminels locaux et étrangers.
Au sein des territoires contrôlés, les mafias recourent également à la coopération,
notamment pour déléguer certains trafics comme celui d’êtres humains (cf. groupes
nigérians et prostitution dans la région de Naples). Cela pose de véritables questions sur les
motivations réelles de ces délégations : s’agit-il d’un aveu de faiblesse face à de nouvelles
criminalités organisées virulentes et violentes ? Ou, au contraire, s’agit-il de déléguer des
trafics pouvant nuire à l’image de « criminalité honorable » construite par les mafias ? La
question est ouverte et ne doit pas masquer mais bien souligner le fait que la sphère illégale
apparait de plus en plus comme un espace de coopération où prédominent ententes et
accords de partage, loin de l’imagerie traditionnelle d’un monde criminel dominé par la
violence et l’instabilité. Cela contribue à la diffusion de modes d’action inspirés du modèle
mafieux.

Références bibliographiques succinctes :
Champeyrache Clotilde : Sociétés du Crime. Un tour du monde des mafias, CNRS Editions,
2011
Champeyrache Clotilde : Quand la mafia se légalise. Pour une approche économique
institutionnaliste, CNRS Editions, 2016

2

Champeyrache Clotilde : La face cachée de l’économie. Néolibéralisme et criminalités, PUF,
2019

Autres références :
Jacques de Saint Victor: Un pouvoir invisible: les mafias et la société démocratique (XIXèmeXXIème siècles), Gallimard, 2012.
John Dickie: La mafia sicilienne de 1860 à nos jours, Tempus Perrin, 2008.
Article du 18 juillet 2018 sur le quotidien La Repubblica :
https://www.repubblica.it/cronaca/2018/07/18/news/relazione_dia_mafia_ndrangheta_ro
ma-202071340/
Site avec les rapports semestriels de la DIA :
http://direzioneinvestigativaantimafia.interno.gov.it/page/relazioni_semestrali.html

Emissions de radio
Radio Nova, 23 novembre 2017 : https://www.nova.fr/podcast/lheure-de-pointe/clotildechampeyrache-la-mafia-est-une-criminalite-de-riches
L’ordre mafieux, Amicus Radio 31 mai 2018 : https://radio.amicuscuriae.net/podcast/lordre-mafieux/

3
La question de la folie dans la doctrine lacanienne Folie névrotique
C’est une question éthique, clinique et politique de savoir ce que la psychanalyse pense de la folie. On associe toujours psychose à folie, alors qu’il est bien d’autres « déviations de la norme » (pour commencer par cette approche définitionnelle minimale) qui pourraient rentrer dans le cadre de ce que l’on nomme folie.
Folie et liberté

À notre époque où l’on croit que la quantité des classements accroît la qualité des savoirs, on constate pourtant de graves inconvénients. Le classement DSM des maladies mentales (de plus en plus controversé par ses auteurs mêmes, dans sa récente version V) a raté son projet d’exhaustivité encyclopédique en remplaçant la sobre clinique traditionnelle héritée de la psychiatrie (névrose, psychose, perversion) par le terme faussement pudique de troubles (disorders pour Diagnostic and Statistical Manuel of Mental Disorders) et où sur les quelque 313 manières codées d’être malade que collige ce manuel, ne figure pas le terme de névrose. Les seuls codes possibles à utiliser pour qui aurait diagnostiqué une névrose chez son patient seraient : Trouble mental non spécifié (non psychotique). Bien sûr, il y a dans le DSM l’étiquetage de toute une sémiologie venue de la clinique traditionnelle mais qui ne rend pas compte de ce que nous appelons structure pour repérer ce qu’on observe et surtout pour nous repérer en tant que sujet dans ce que l’on observe. Dans le DSM, on note, pour « frotteurisme », code 302.89 ou pour « trichotillomanie », code 312.39, par exemple, mais à quelle structure pourrions-nous rapporter ces « troubles [1] » ?

Pour des raisons de structure, les concepts de la psychanalyse, ignorant la forme spectaculaire des troubles, continueront à voir, pour s’en tenir aux plus connus des cas freudiens, Anna O. ou L’homme aux rats comme des névrosés malgré l’étrangeté et la gravité de leurs phénomènes pathologiques, et le Président Schreber comme un psychotique. Être névrosé, serait donc ne pas être fou au sens habituel du terme. De là, la question se pose de savoir comment la psychanalyse a une doctrine de la folie différente de celle du discours médical ou du discours courant. Sans se reporter à l’histoire de la folie à travers les âges, depuis sa participation d’essence divine dans l’Antiquité à son statut social de déviance de la norme posé à l’ère de la science, on pourrait aussi bien interroger le Moyen Âge et ses sorcières que le génocide des fous au xxe siècle ou encore la raison des premiers hôpitaux psychiatriques en Égypte au xiiie siècle de notre ère. Ou mieux encore Érasme qui, comme Lacan faisant parler la Vérité, fait parler, lui, la Folie [2]. La folie n’est peut-être pas seulement une invention de l’occident moderne, mais qu’est-elle à l’ère du discours de la science, de la mesure et de la norme ?

Foucault a sa propre définition de la folie : c’est l’absence d’œuvre [3]. En termes de discours au sens de Lacan, la folie renverrait alors à un discours auquel il manquerait la place du produit, un discours non lesté par la place d’un objet-cause de désir, un discours sans reste, risquons-nous même à dire : totalitaire. Ce serait un discours qui semblerait se suffire à ce que le sujet soit enté de la seule combinatoire signifiante. Serait-ce donc là la folie normale du parlêtre, son automatisme mental commun ?

Notre modernité (la psychanalyse) peut (et doit, même) en dire quelque chose (de la folie) puisque c’est à l’aune d’un nouveau discours qu’elle prend (peut-être), la folie, un nouveau statut. C’est une question que Lacan ne néglige pas : contrairement à bien des psychanalystes blasés ou timorés, il n’hésite pas à demander : Untel (Joyce par exemple) « était-il fou [4] ? » C’est un cran de plus que de se demander simplement si Joyce était psychotique, et pas seulement une manière familière de parler (en général, Lacan pèse très précisément ses mots). Il y aurait alors quelque différence entre folie et psychose, quelque écart auquel le discours psychanalytique ne serait pas étranger.

L’histoire de la folie chez Lacan est assez simple à suivre. Comme psychiatre, il prend d’abord très naturellement le problème de la folie par le bout de la psychose, et dans les termes qui sont ceux de la première moitié du xxe siècle, les termes philosophiques d’aliénation et de compréhension. Hégélien et jaspersien dans un premier temps, c’est-à-dire cherchant à expliquer et à comprendre, il épouse la thèse que la folie est un phénomène humain à portée universelle et qu’il existe une signification incluse dans les phénomènes symptomatiques particuliers. Il en vient ensuite, dès le lendemain de la seconde guerre mondiale à une position originale et qui paraîtra provocatrice, qui se résume à ces deux phrases bien connues : « Ne devient pas fou qui veut ». « Et l’être de l’homme, non seulement ne peut être compris sans la folie, mais il ne serait pas l’être de l’homme s’il ne portait en lui la folie comme la limite de sa liberté [5]. »

La liberté est ici invoquée avec des accents sartriens, mais le débat sur la nature de la folie était surtout pour Lacan celui qu’il menait avec Henry Ey dans le champ de la psychiatrie. Celui-ci réfutait l’idée de la causalité psychogénétique de la folie qui supprimait, disait-il, la possibilité même de penser la folie du point de vue d’une science psychiatrique pour autant que les maladies mentales lui apparaissaient comme des « insultes » et des « entraves » à la liberté [6].

La référence à la liberté courra dans l’enseignement de Lacan jusqu’à la fin, avec une inflexion cependant différente, sollicitant le versant politique de la psychanalyse. Ce n’est pas la dimension sociologique de l’aliénation qui contrairement à Foucault retiendra Lacan mais sa dimension logique, au point d’en venir à inverser les termes du discours courant : le fou sera celui qui finit par être complètement libéré. Libéré de quoi ? Mais de l’aliénation signifiante justement. C’est aussi l’épreuve à laquelle ouvre l’expérience de la psychanalyse qui dans son flirt avec la folie n’est évidemment pas sans risque. N’est pas fou qui veut, mais pas psychanalysant non plus.
Folie et discours

Ceci amène à se demander si c’est du côté des impasses « normales » du parlêtre à pouvoir dire le vrai sur vrai qu’il faut chercher la nature de la folie névrotique. Ou bien du côté du « symptôme », tel que l’entend la psychanalyse.

En tant que psychanalyste, Lacan aborde le problème de la folie et du fou, d’emblée mais pas définitivement, par le bout du signifiant et du langage. Ce qu’il complétera, avec l’étude du cas Schreber, par la prise en compte freudienne de l’objet de la réalité et de l’objet de la perception (avec Merleau-Ponty). Pour se développer enfin, dans les années soixante-dix, en un abord de la folie en termes de discours. Le trajet peut se résumer ainsi : s’il y a chez Lacan une doctrine de la folie, une doctrine autre que celle de cette folie dont on se croit trop facilement familier pour en avoir une pratique soignante collective dans les institutions spécialisées, cette doctrine va d’une analyse du langage à une analyse du discours. Et pour mieux dire encore, elle part du cadre d’une causalité psychique de la folie pour s’inscrire ensuite dans le cadre d’une causalité logique, avec l’objet petit a comme raison extrême de sa présence et de sa fonction dans le monde et dans le sujet : irréductiblement là, incontournable, la folie fait caisse de résonance de tous les malaises de (peut-être) toutes les civilisations. Sans en donner le sens [7].

Ce en quoi consiste la folie est dans le hors-sens du réel. Mais celle qu’on connaît est avant tout celle de l’intérieur des murs de l’asile, là où règne le surveiller de la science et le punir de la police. Idéalement, il faudrait donc se tenir loin du binôme infernal Normal-Pathologique pour pouvoir saisir quelque chose d’une folie qui ne serait pas seulement et simplement la psychose. Lacan l’a précisé encore en 1972 dans un entretien à la télévision belge : « Aucun analyste ne peut s’autoriser, sous aucun angle, à parler du normal, – de l’anormal non plus d’ailleurs ». Et d’ajouter : « Au nom de quoi l’analyste parlerait-il d’une norme quelconque sinon, permettez-moi la plaisanterie, d’une mal norme, d’une norme mâle [8] ». Voilà déjà ce qui, au nom du signifiant unique qu’est le phallus pour désigner le désir, pourrait conduire à définir une folie unisexe des névrosés qui se traduit dans les impasses répétitives de leurs désirs.

Dans les années soixante, Lacan avait salué la thèse sur le normal et le pathologique d’un épistémologue, Georges Canguilhem [9], dont l’éthique, proche de la sienne, l’avait amené à penser la « norme » plus du côté du symptôme que du côté de l’apparence « normale » de la santé. Santé qui n’est en effet un état normal que paradoxalement, pour autant que l’homme a besoin de « l’ombre portée de la maladie » pour se croire sain. « La maladie de l’homme normal, c’est l’apparition d’une faille dans sa confiance biologique en lui-même [10]. »

On semble donc loin de pouvoir poser le problème de la folie à partir de la question du normal et du pathologique. Mais ce n’est pas parce que l’analyste doit s’interdire l’usage de ces termes qu’il n’a pas le devoir de s’occuper de la folie, même derrière les murs de l’asile, là où elle résonne.

Il ne peut donc être question d’une idéalisation de cette inquiétante étrangeté que la folie peut faire apparaître. Même si Léonard de Vinci nous en vante, avec Érasme, les avantages : « O sottise humaine, ne vois-tu pas que tu as passé toute ta vie avec toi-même, sans prendre garde à ton plus voyant privilège qu’est la folie [11] ». Cette idéalisation se retrouve pourtant parfois de nos jours dans l’art, justement. Dans ce cliché : « tout artiste est un peu fou et tout fou est un peu artiste ». C’est la doctrine de l’art dit brut, figure hélas montante de l’art dit aussi contemporain, qui mérite trop bien son nom en témoignant de son incorrigible et grossière approche de l’acte créatif [12].

Lacan, qui ne craint pas les contradictions, peut aussi bien dire qu’il ne parle jamais de liberté [13], que « Le fou c’est l’homme libre [14] ! » Seulement, cette liberté-là n’est pas celle de la désaliénation absolue au terme du processus hégélien. C’est cette forme de liberté qui consiste à trouver en soi et non en l’Autre les limites de la cause de son désir. C’est une forme de désobéissance aux lois de l’aliénation signifiante, poussant à l’exception. Rien d’idéal ici donc, mais alors il faut concevoir qu’il existe, hors idéal, une folie où règne le pouvoir rationnellement justifié de la forclusion signifiante (forclusion généralisée). Car c’est bien en cela que consistent les bonnes et les mauvaises raisons (résonances) de l’aventure sexuelle de l’humain parlant : c’est le fait que le rejet de la castration résonne dans ce qu’on appelle « folie », phénomène amplifié par le brouhaha des rencontres fortuites avec les objets-causes de désir et les objets-déchets (ou de consommation, c’est la même chose) du discours de la science. Et si Lacan affirme que le pouvoir de la forclusion signifiante règne sur (tout) le monde, ce n’est pas dans l’intention de banaliser la folie dans une idéalisation inverse (personnalité et structure du moi… paranoïaque [15] ; automatisme mental… naturel [16]). La forclusion généralisée, ce jugement qui rejette et qui condamne (Verwerfung), ne peut être associée à la folie que pour autant que ses manifestations apparaissent dans ce discours qui fait tourner en rond le lien social, à savoir le discours capitaliste et ses effets de ségrégation [17]. La logique des discours ordonnée à la logique de la castration éclaire la montée des jouissances erratiques du xixe siècle qui ont culminé dans l’acmé du discours totalitaire de la science, lors de cette folie barbare qu’a vécue le milieu du xxe siècle.

La folie n’est sans doute pas la ségrégation. Mais au moins pouvons-nous dire que la méconnaissance de la folie (celle à côté de ce qu’on nomme plus ou moins savamment psychose) est corrélative de la méconnaissance des effets de ségrégation vers où pousse l’universalisation du sujet de la science (avec « ces objets petit a [qui] cavalent partout… » [18]). Si ce n’est pas fou, en tout cas, c’est grave. Lacan l’avait donc bien dit, en se décalant de l’approche foucaldienne : ce n’est pas sur le sens de la folie que la psychanalyse a quelque chose à dire, mais c’est par l’analyse du discours et la logique de l’objet petit a qu’elle a son mot à dire de la jouissance folle du parlêtre, cette jouissance qui, on le sait bien, ne se manifeste pas que sous des formes psychiatriques et psychotiques.
Folie et symptôme

« À partir de quand est-on fou ? [19] », demande Lacan dès son abord de Joyce. On sait que le cas de Joyce est abordé par Lacan comme une forme de réponse particulière à une forclusion de fait mais où l’accent est mis, par la démonstration des nœuds borroméens, sur la valeur compensatoire du moi et du symptôme pour empêcher le dénouement anarchique de l’imaginaire, du symbolique et du réel, censé être caractéristique de la folie psychotique. On devrait dire alors pour Joyce : « stabilisation » de sa psychose par une pratique de l’art de la lettre, qui a réussi à en éviter le déclenchement. Mais qu’est-ce qu’une psychose non déclenchée ? Normalité ? Ou simple névrose un peu grave, un peu « folle » ? Il y a parfois des risques à s’aventurer dans des sanctions diagnostiques difficiles. Ayons donc toujours ces questions en mémoire, qui permettent au moins de mettre en valeur le point où Lacan en arrive, dans son trajet du linguiste au logicien quant à sa doctrine de la folie : c’est une doctrine qui devient en fait une doctrine nouvelle du symptôme, une doctrine appuyée au symptôme, qui, transclinique, ne préjuge en rien de la structure ni du cadre nosographique auquel il appartient. Ce retour au symptôme, dans son statut de réel, se corrèle d’une inflexion de l’idée de folie où la liberté qui paraissait en être le privilège, se mue au contraire en une contrainte, celle où le symptôme est le mode de réponse à ce qui, de structure, est chu, dans le discours. Cette contrainte répond à cette formule : « Je définis le symptôme par la façon dont chacun jouit de l’inconscient en tant que l’inconscient le détermine [20] ». À l’époque des nœuds borroméens, c’est beaucoup plus que de dire, avec Freud, qu’un symptôme est un compromis métaphorique entre désir (ou jouissance) et interdit.

Ce n’est pas un privilège d’être fou, finira par dire Lacan, ce qui n’est pas, là encore, une autre forme de banalisation mais seulement le fait qu’on n’ait que le choix du symptôme pour habiter un discours (Freud parlait en termes de « choix de la névrose [21] »). Mais être fou, c’est peut-être justement de ne pas pouvoir en habiter un, de discours. C’est-à-dire être S.D.F : Sans Discours Fixe, soit : hors-discours sous-entendu du Maître, ou entre deux discours, comme Lacan définit aussi la position de la débilité, ce qui peut faire penser aux psychoses dites larvées, non déclenchées, les psychoses sans symptômes, « normales » et les sujets normaux, trop normaux. Parler de maladies de la mentalité ou de maladies de l’Autre a par ailleurs l’inconvénient d’invoquer d’emblée le terme de « maladie » pour désigner une palette très variées de manifestations étranges, inconnues, énigmatiques…

Avec le symptôme comme pierre d’angle de la question de la folie, c’est le rapport du vrai au réel qui est posé. Il y a du vrai dans le symptôme comme effet de l’inconscient et du sens, mais le symptôme est aussi ce qui vient du réel, comme jouissance et forclusion du sens. Ce n’est pas antinomique. La vérité tient au réel par un impossible [22]. L’impossible serait-il « fou » ?

Si le symptôme signe la folie, c’est au-delà de ce à quoi il est utilisé pour identifier simplement et différencier scientifiquement névroses, psychoses et perversions. Rien que la perversion objecte à ce qu’on parle de folie dans son cas pour autant que Freud, comme Lacan, ont bien souligné la nature perverse du désir. Si du seul point de vue de l’imaginaire, on peut dire fou celui qui est aliéné à son image (ce qui rend floue sa vérité de sujet) et si, du point de vue du symbolique, on peut dire fou celui qui s’aperçoit mieux qu’un autre que la parole est un parasite (ce qui peut rendre suspecte la vérité de son discours), il faut alors dire aussi, quand se déstabilise la consistance des trois ordres de l’imaginaire, du symbolique et du réel, que doit être fou celui à qui la jouissance de son symptôme se présente comme réellement vraie, si l’on peut dire ainsi, que ce soit dans la contrainte passive d’un phénomène de corps (hystérie), ou dans la contrainte imposée d’un phénomène mental (névrose obsessionnelle), ou bien encore dans l’exercice énigmatique des traces de signifiants laissés sur la lettre (perversion). À cet égard, Joyce n’est ni plus ni moins fou qu’un hystérique ou qu’un obsessionnel. Lacan se demande même s’il n’est pas simplement un pervers raté.

Ce n’est évidemment pas à la portée de tout le monde de faire, comme Joyce, du langage son symptôme (« Ne devient pas fou qui veut »), au lieu de se servir, comme tout le monde, de ses symptômes comme langage. Il y déjà cette sorte de folie de ne pas savoir vraiment si l’on est mâle ou femelle puisque l’inconscient ne parle que phallus, avec des effets d’angoisse qui sont communs à l’hystérique et au psychotique. Il est certes utile de savoir que le discours médical peut agir sur ces souffrances. Mais il s’avère que c’est seulement à partir du discours de la psychanalyse qu’on peut, de la folie, en savoir quelque chose, quelque chose de moins ségrégatif grâce aux repères du savoir inconscient, celui qui ne déconne pas comme le rappelle Lacan [23] et qui permettrait de mieux s’y retrouver entre les personnes et les savoirs qui déconnent et ceux qui « déconnaissent [24] ».

Laissons pour finir la parole à des non-spécialistes de la folie.

Raymond Queneau, dans un projet d’anthologie des fous littéraires, avait laissé un petit texte [25] où l’on discerne facilement l’influence d’une véritable connivence lacanienne, qui se permet même de moquer et de blâmer les modes de pensée d’apparence anormale parce qu’incompréhensible, ou de poser la question des rapports entre la démence précoce, les rites, les mythes, etc. En ajoutant rien moins que :

« Est-ce à dire que la folie a joué un rôle dans la naissance de l’humanité et l’évolution de la pensée humaine ? C’est ce qu’il faudra contrôler et peut-être s’apercevra-t-on que le premier homme fut un singe devenu fou ? »

Jean Lescure, oulipien de la première heure, ajoute [26] :

« On sait que pour Queneau, à Cerisy, l’origine du langage ça pouvait être le fait d’un type qui avait mal au ventre et qui voulait le dire. Mais Queneau a précisé devant Charbonnier : Évidemment il n’y parvenait pas, il n’y est jamais parvenu, jamais personne n’y parviendra. Depuis cette mystérieuse origine, il est arrivé que les échecs du langage ont peu à peu conduit les usagers à s’interroger sur cet étrange outil que l’on pouvait, qui vous forçait parfois à le considérer en dehors de son utilité.
On s’est aperçu que l’on était langage de la tête aux pieds. Et que quand on croyait avoir mal au ventre, c’était au langage qu’on avait mal. Que tout cela n’était pas très discernable. Que la médecine c’était bien, mais que si c’était au langage que nous souffrions, cela ne suffisait pas, bien que la médecine ce soit aussi un langage ».

Cela ne suffit pas non plus de penser que la folie est fondamentalement la maladie du langage. La folie de la « déconnaissance » en est peut-être un « symptôme » plus grave, à cause des versions sataniques que peut imposer la recherche de la Vérité.

Date de mise en ligne : 01/12/2017.
https://doi.org/10.3917/chla.016.0097
Qu’est-ce qu’un connecteur de conséquences (avec exemples) ?
05/03/2024
Introduction

Les connecteurs de conséquences, également appelés connecteurs logiques ou mots de transition, sont des éléments linguistiques qui établissent des liens entre les phrases et les idées dans un texte․

Ces connecteurs permettent de montrer les relations de cause et effet, de clarification ou de contraste, afin de créer une cohésion et une fluidité dans le discours․

Ils sont essentiels pour structurer et organiser les idées, ainsi que pour convaincre et persuader le lecteur․
Définition et importance des connecteurs de conséquences

Un connecteur de conséquence est un mot ou une expression qui établit une relation logique entre deux phrases ou deux idées dans un texte․ Il permet de montrer comment une idée découle d’une autre, comment elles se complètent ou se contredisent․

Ces connecteurs sont essentiels pour créer une cohésion dans le discours, car ils aident le lecteur à comprendre les liens entre les différentes parties du texte․ Ils permettent également d’organiser les idées de manière claire et logique, ce qui facilite la compréhension et la mémorisation․

L’importance des connecteurs de conséquences réside dans leur capacité à créer une structure solide et cohérente dans le texte, ce qui en facilite la lecture et la compréhension․
I․ Qu’est-ce qu’un connecteur de conséquences ?​

Un connecteur de conséquence est un élément linguistique qui relie deux phrases ou idées, montrant comment elles sont liées logiquement, causalement ou chronologiquement․
Définition et fonctionnement

Les connecteurs de conséquences sont des mots ou des expressions qui établissent des relations logiques entre les phrases et les idées dans un texte․

Ils permettent de montrer comment les différentes parties d’un texte sont liées, créant ainsi une cohésion et une fluidité dans le discours․

Ces connecteurs fonctionnent en reliant les propositions ou les phrases, en indiquant si elles sont liées par une relation de cause et effet, de temps, de contraste, de concession ou de conclusion․

Grâce à ces éléments, le lecteur peut comprendre plus facilement le sens et la structure du texte, et ainsi suivre plus aisément le raisonnement de l’auteur․

En somme, les connecteurs de conséquences jouent un rôle crucial dans la création d’un texte clair, cohérent et convaincant․
Exemples de connecteurs de conséquences couramment utilisés

Voici quelques exemples de connecteurs de conséquences couramment utilisés ⁚

Donc, c’est pourquoi, aussi (montrant une conséquence)
Puisque, , comme (montrant une cause)
Mais, cependant, toutefois (montrant une opposition ou une concession)
, d’ailleurs, par ailleurs (montrant une addition ou une précision)
Finalement, , au bout du compte (montrant une conclusion)

Ces connecteurs de conséquences sont utilisés pour relier les idées et les phrases, créant ainsi une cohésion et une fluidité dans le discours․
II․ Les différents types de connecteurs de conséquences

Les connecteurs de conséquences peuvent être classés en trois catégories principales ⁚ les connecteurs de causalité, les connecteurs logiques et les connecteurs de transition․
Les connecteurs de causalité (cause et effet)

Les connecteurs de causalité établissent une relation de cause à effet entre deux idées ou événements․ Ils permettent de montrer comment une action ou une situation entraîne une conséquence․

Ces connecteurs incluent des mots et des expressions tels que ⁚

parce que
car
du fait que
en raison de
donc
ainsi
de sorte que

Exemple ⁚ “Je suis fatigué parce que je n’ai pas dormi suffisamment․” Dans cet exemple, “parce que” est un connecteur de causalité qui établit une relation de cause à effet entre la fatigue et le manque de sommeil․
Les connecteurs logiques (liaisons logiques)

Les connecteurs logiques, également appelés liaisons logiques, établissent des relations logiques entre les idées ou les phrases dans un texte․ Ils permettent de montrer les liens de coordination, de subordination ou d’opposition entre les éléments du discours․

Ces connecteurs incluent des mots et des expressions tels que ⁚

et
ou
mais
or
ni
car
puisque
donc

Exemple ⁚ “J’aime lire des romans policiers, mais je préfère les thrillers․” Dans cet exemple, “mais” est un connecteur logique qui établit une relation d’opposition entre les deux préférences․
Les connecteurs de transition (mots de transition)

Les connecteurs de transition, également appelés mots de transition, servent à lier les phrases ou les paragraphes entre eux, créant ainsi une cohésion et une fluidité dans le texte․

Ces connecteurs permettent de passer d’une idée à une autre, de manière logique et naturelle, en signalant les relations temporelles, spatiales ou logiques entre les éléments du discours․

Exemples de connecteurs de transition couramment utilisés ⁚

d’abord
ensuite
par ailleurs
d’une part․․․ d’autre part
en outre
finalement

Exemple ⁚ “D’abord, nous allons examiner les avantages de cette méthode․ Ensuite, nous analyserons ses limites․” Dans cet exemple, “d’abord” et “ensuite” sont des connecteurs de transition qui structurent le texte de manière logique․
III․ Exemples de connecteurs de conséquences dans des contextes différents

Cette partie examine les exemples de connecteurs de conséquences dans différents contextes, tels que les textes argumentatifs, persuasifs et descriptifs․
Exemples dans des textes argumentatifs

Dans les textes argumentatifs, les connecteurs de conséquences jouent un rôle crucial pour établir des liens logiques entre les différentes parties du discours․

Par exemple, dans un texte qui argue que le réchauffement climatique est une menace sérieuse, on pourrait utiliser des connecteurs tels que ⁚

« donc » ⁚ « Les scientifiques ont démontré que les émissions de gaz à effet de serre augmentent, donc il est urgent de prendre des mesures pour réduire ces émissions․ »
« par conséquent » ⁚ « Le réchauffement climatique a des effets dévastateurs sur l’environnement, par conséquent il est essentiel de développer des énergies renouvelables․ »
« en effet » ⁚ « Les données montrent que la température globale augmente, en effet il est nécessaire de prendre des mesures pour réduire les émissions de CO2․ »

Ces connecteurs permettent de créer une chaîne logique entre les idées et de renforcer la conviction du lecteur․
Exemples dans des textes persuasifs

Dans les textes persuasifs, les connecteurs de conséquences jouent un rôle clé pour convaincre le lecteur de l’importance d’une idée ou d’une action․

Par exemple, dans une publicité qui vise à promouvoir un nouveau produit écologique, on pourrait utiliser des connecteurs tels que ⁚

« ainsi » ⁚ « Notre produit est fabriqué à partir de matériaux recyclés, ainsi vous contribuez à réduire les déchets․ »
« en conséquence » ⁚ « En choisissant notre produit, vous soutenez une économie circulaire, en conséquence vous aidez à protéger l’environnement․ »
« donc » ⁚ « Notre produit est plus efficace que les produits traditionnels, donc choisissez-le pour améliorer votre quotidien․ »

Ces connecteurs permettent de créer une connexion logique entre les avantages du produit et les valeurs du lecteur, renforçant ainsi la persuasion․
Exemples dans des textes descriptifs

Dans les textes descriptifs, les connecteurs de conséquences aident à créer une image vivante et précise du sujet décrit․

Par exemple, dans une description d’un paysage naturel, on pourrait utiliser des connecteurs tels que ⁚

« ainsi » ⁚ « La montagne s’élève abruptement, ainsi créant une falaise impressionnante․ »
« en conséquence » ⁚ « La rivière traverse la plaine, en conséquence créant un delta fertile․ »
« donc » ⁚ « Le soleil se couche derrière les montagnes, donc la vallée est baignée d’une lumière dorée․ »

Ces connecteurs permettent de montrer les relations entre les éléments du paysage, créant une image plus vivante et plus précise dans l’esprit du lecteur․
IV․ Importance des connecteurs de conséquences dans la cohésion du texte

Les connecteurs de conséquences jouent un rôle crucial dans la création de la cohésion du texte, en établissant des liens logiques entre les idées et les phrases․

Ils permettent de guider le lecteur à travers le texte, en créant une structure claire et logique․

Grâce à ces connecteurs, le texte devient plus fluide, plus compréhensible et plus convaincant․
Rôle des connecteurs de conséquences dans la création de la cohésion

Les connecteurs de conséquences contribuent à créer une cohésion du texte en établissant des liens logiques entre les idées et les phrases․

Ils permettent de montrer les relations de cause et effet, de clarification ou de contraste, ce qui facilite la compréhension du texte․

En outre, les connecteurs de conséquences aident à organiser les idées et à structurer le texte de manière logique․

Cela permet au lecteur de suivre facilement l’argumentation et de comprendre les relations entre les différentes parties du texte․

Grâce à ces connecteurs, le texte devient plus cohérent et plus facile à lire․
Utilisation des connecteurs de conséquences pour améliorer la lisibilité

L’utilisation judicieuse des connecteurs de conséquences peut considérablement améliorer la lisibilité d’un texte․

En effet, ces connecteurs permettent de guider le lecteur à travers le texte, en soulignant les relations entre les idées et les phrases․

Cela facilite la compréhension et réduit la fatigue de lecture, car le lecteur peut suivre facilement l’argumentation․

De plus, les connecteurs de conséquences aident à éviter les ambiguïtés et les incohérences, ce qui rend le texte plus clair et plus précis․

En fin de compte, l’utilisation des connecteurs de conséquences contribue à rendre le texte plus accessible et plus compréhensible pour le lecteur․
V․ Conclusion

En résumé, les connecteurs de conséquences sont des outils essentiels pour établir des liens logiques et créer une cohésion dans un texte, améliorant ainsi la lisibilité et la persuasion․
Récapitulation et importance des connecteurs de conséquences dans l’écriture

Les connecteurs de conséquences jouent un rôle crucial dans la structuration et la cohésion d’un texte, qu’il soit argumentatif, persuasif ou descriptif․ Ils permettent d’établir des liens logiques entre les idées, de montrer les relations de cause et effet, et de guider le lecteur à travers le texte․

Ils sont donc essentiels pour communiquer efficacement et convaincre le public ciblé․ En intégrant ces connecteurs dans leur écriture, les auteurs peuvent améliorer la lisibilité, la clarté et la persuasion de leur texte, faisant ainsi une différence significative dans l’efficacité de leur communication․

En somme, les connecteurs de conséquences sont des outils puissants qui peuvent transformer un texte en un instrument de communication efficace et convaincant․
Notre information est en jeu

21 octobre 2018
Paru dans la presse

Le débat sur la liberté d’expression, au Sénat, était organisé par la Fondation Henri Lafontaine et animé par Gabrielle Lefèvre (aucentre. De gàd, Béatrice Delvaux du Soir, Pierre-Arnaud Perrouty, directeur de la Ligue des droits humains, Marc De Haan de BX1 et Eddy Caeckelberghs de la RTBF. Reportage photographique © Jean-Frédéric Hanssens

La Fondation Henri La Fontaine organisait ce vendredi 19 octobre un grand débat sur la liberté d’expression. Le débat animé par Gabrielle Lefèvre rassemblait Pierre-Arnaud Perrouty, directeur de la Ligue des droits humains, Béatrice Delvaux du Soir, Eddy Caeckelberghs de la RTBF et Marc De Haan de BX1.

Mais qu’est-ce que la liberté d’expression ?« Il n’y a ni bon ni mauvais usage de la liberté d’expression ; il n’y en a qu’un usage insuffisant », disait Raoul Vaneigem. C’est par ce rappel que Gabrielle Lefèvre lance le débat. Cette liberté nous concerne tous. Elle ne peut se réduire à la liberté de tout dire et elle rappelle les règles qui se trouvent sur le site d’Unia dont la première est l’interdiction de toute incitation à la discrimination, à la haine, à la violence ou à la ségrégation à l’égard d’autrui, en public, intentionnellement et pour une raison précise. La liberté d’expression est menacée par les discours populistes et le pouvoir que leurs auteurs prennent dans nos démocraties. Les journalistes et les lanceurs d’alertes en paient le prix de plus en plus fort.


Pierre-Arnaud Perrouty signale que le populisme n’est pas un courant de pensée, mais une méthode qui se décline en différents endroits de la planète, à gauche comme à droite avec des traits communs. Ils commencent par définir le « eux » par rapport au « nous », l’élite par rapport au peuple, l’étranger par rapport au national pour ensuite se poser en victime de cette logique d’opposition qu’ils ont créée. L’autre point commun c’est la facilité avec laquelle ils proposent des solutions simplistes pour résoudre des problèmes complexes. Enfin, ils entretiennent un rapport très ambivalent à la liberté d’expression parce qu’ils en ont besoin pour faire passer leurs idées, mais ils aimeraient la contrôler pour pouvoir réduire leurs adversaires au silence, comme c’est arrivé récemment dans un grand quotidien hongrois, rappellera Béatrice Delvaux.


Ce discours populiste se propage insidieusement et la parole raciste se libère. La docteur Honoris Causa de l’ULB, Madame Taubira peut en témoigner. Mais quand Théo Francken parle de « nettoyer le parc Maximilien » il franchit les mêmes frontières que Matteo Salvini, ministre italien de l’Intérieur et président de la Ligue du Nord qui ressort des expressions de Mussolini. Les réseaux sociaux et le web ne facilitent pas la tâche parce que, chez eux, tout contrôle passe par un algorithme et que les machines ont beaucoup de mal à faire le tri en matière éthique.


Marc de Haan, journaliste dans l’âme et ardent défenseur de la déontologie professionnelle, est aussi patron de presse. Le fondateur du Nouvel Obs avait dit un jour qu’il n’y avait pas de crise de la presse, mais une crise des patrons de presse. En voilà un. Certes du service public. Certes, il n’a pas McKinsey ou Deloitte sur le dos pour venir définir la stratégie qu’il doit suivre. Entre sa responsabilité économique et sa responsabilité éditoriale, il n’accepte que son miroir comme arbitre. Tant qu’il pourra se voir dedans il poursuivra sa tâche avec ses deux casquettes en tant qu’observateur qui a le droit d’avoir des opinions tant que ces opinions se distinguent clairement de la relation des faits. Comme les autres intervenants, il s’inquiète parce que la barrière entre les gentils et les méchants se fragilise de plus en plus. Elle devient poreuse. C’est le service public français qui a donné à Eric Zemour la stature et la couverture médiatique dont il jouit pour répandre son discours que des médias belges accueillent et que le Parti populaire essaie d’exploiter. Imaginons que le Parti populaire entre au conseil d’administration de la RTBF et exerce des pressions sur Eddy Caeckelberghs pour influencer ses propos. Eddy pourra évoquer la reconnaissance de l’objection de conscience du journaliste. Il le pourra, mais cette reconnaissance n’offre aucune garantie d’emploi. Ce scénario du pire devrait nous préoccuper aujourd’hui dit Marc de Haan et il ajoute ne pas comprendre que le législateur ne s’en soucie pas. Il sera bientôt trop tard. Il y a de plus en plus de journalistes financièrement précarisés qui ont peur et ne sont donc plus en état d’exercer leur métier en toute indépendance.


Eddy Caeckelberghs s’indigne contre une tentative de régulation de la parole publique. En arrivant à la station de Metro Parc, au pied de l’escalator, dans l’indifférence la plus totale, il tombe sur un matelas pneumatique sur lequel un père est couché avec ses trois enfants. À cet endroit où, matin et soir, passent les gens qui travaillent quotidiennement dans les centres de pouvoirs et de savoirs desservis par cette station, l’indifférence à l’indignité règne. Le parlement, les ministères de la rue de la loi, les banques privées ou non, les employés de service public comme la STIB, les journalistes du groupe Rossel passent là tous les jours et ces gens gisent là, ils font partie du décor quotidien de ceux qui passent sans les voir. La plupart de ces passants savent que lutter contre la criminalité financière pourrait rapporter les milliards qui rendraient impossible une telle indignité, qui n’obligeraient pas la STIB à concevoir et installer un mobilier pour ne pas s’y coucher. Et nos médias n’en parlent pas. Ils rapportent les grands bilans, mais se taisent sur ces faits du quotidien qui se multiplient. On sait qu’il y a de l’exportation de SDF vivants. On sait qu’il y a des cellules mobiles officielles, des cachots sur roues qui viennent déverser des réfugiés au parc Maximilien après les avoir attrapés à la côte Belge. Et il interpelle toute l’assemblée avec ses questions : « Est-ce que cela soulève encore l’indignation ? Y a-t-il encore moyen d’émouvoir ? De quel état de droit parle-t-on ? » Pour lui, les médias et les audiences se sont certes fragmentés, mais cette fragmentation s’est faite sans chercher ni synergies ni complémentarités.

Traiter de la complexité de notre société en prime time en ne pouvant accorder que 40 secondes au reportage, c’est inadmissible. La logique commerciale prime. Il faut intéresser l’audience, c’est elle qui est la soi-disant patronne des médias. Sans audience, pas de pub, sans pub pas de revenus. Et Béatrice Delvaux le confirme. Au Soir, elle se sent héritière d’un fondateur qui voulait une information de qualité qui puisse être diffusée gratuitement grâce au recours à la publicité qui devait se distinguer de l’info. Héritière de Colette Braeckman qui au Soir créa la société des rédacteurs pour résister à l’arrivée du groupe Hersant comme nouvel actionnaire. Cette tradition se maintient, la famille dirige toujours le journal, mais elle avoue qu’à ses yeux la première menace qui pèse sur la liberté d’expression est la précarisation financière des médias. Face à elle, la RTBF, a fait appel à Deloitte, un consultant externe comme RTL a fait appel à Mc Kinsey. On ne peut pas dire que cela serve la qualité de l’information. Deloitte aurait annoncé que celle-ci doit devenir ludique.

Il faut favoriser l’infotainment.C’est le public qui le dit. Pour avoir été pendant des années Vice-Président du CIM, je peux vous dire que le public ne dit pas ces choses-là. C’est une interprétation de données. Et pour avoir été l’opérateur d’études pour Mc Kinsey , je peux vous dire que, là aussi, l’interprétation et l’imagination priment. Faut-il pour autant résister en délivrant de l’information aride, non. Mais faire des émissions de Ruquier, l’avenir de l’information en service public, c’est tourner le dos à une certaine idée de la presse. Mettre sur un piédestal des chroniqueurs qui finissent par tenir des propos haineux comme Eric Zemour, ce n’est pas le meilleur service qui ait été rendu au public.

Précarité et fake news.
La RTBF qui engage des intérimaires pour ses contrats de nuit, confie l’info à des gens précaires. RTL, qui pour plaire à ses actionnaires vire ses journalistes et directeurs pour engager des stagiaires, ne fait pas mieux. Cette précarité va évidemment profiter aux hommes politiques. Leur combat contre les fake news n’est que poudre aux yeux. La proposition de Charles Michel consiste à profiter des fake news pour débloquer de l’argent et envisager de filtrer la bonne info de la mauvaise. C’est du « dirigisme à la Pravda » dira Eddy Caeckelberghs qui se révolte contre ce pouvoir qui estime que tout ce qui émarge d’une dotation publique doit rendre des comptes au gouvernement. « C’est comme si la coalition s’estimait propriétaire de l’argent public. Comme si la presse leur devait allégeance. » Et on peut dire qu’Eddy Caeckelberghs sait de quoi il parle, il a été mis à pied par un président de parti qui a exigé des sanctions exemplaires contre lui.


Pour Béatrice Delvaux, ce qui compte restent l’information et la documentation des faits. Après viennent les choix, que mettre en exergue, jusqu’où taper sur le même clou, quand arrêter dans un monde où les influenceurs et les décideurs considèrent qu’il est raisonnable de considérer que « ce qui n’est pas avec moi, est contre moi ». Elle souligne la nécessité de la déontologie journalistique, mais aussi la vertu des réseaux, en tout cas ceux qui permettent à de grands quotidiens de mutualiser leurs ressources et leurs enquêteurs pour continuer à traquer la vérité en toute indépendance. Mais elle plaide aussi pour que ces réseaux se développent ailleurs, elle aime bâtir des ponts et se rend souvent au nord du pays pour débattre, échanger et démonter les murs symboliques qui nous séparent des flamands. La plateforme de soutien aux réfugiés témoigne que c’est possible entre citoyens. La culture devrait aussi faciliter ces passerelles.

Les grands absents du jour : les jeunes et leur smartphone qui pourraient montrer la voie. La liberté d’expression et le rôle de la presse sont chamboulés par l’arrivée de ce smartphone qui est un metamedia. Le sujet n’a pas été abordé et il est fondamental. On ne peut donc plus regarder le traitement de l’information ni sa production avec le prisme habituel. Pour les 70 ans de la Déclaration universelle des droits de l’Homme, j’ai eu l’occasion de rencontrer et de découvrir des jeunes sensibles et engagés. Ils étaient nombreux à vouloir réfléchir et s’exprimer sur l’article 19 qui prône la liberté d’expression. L’Athénée royal de Jambes et l’Athénée royal d’Uccle 1 ont pris le même chemin que Béatrice Delvaux , ils ont créé des passerelles et travaillé ensemble. Pendant un an dans le cadre de différents cours de citoyenneté et de français ils ont réalisé deux émissions télé de plus d’une heure.

Deux émissions qui ne sont pas ludiques du tout. Mais elles sont très complètes et truffées de reportages et d’interviews sur le terrain. Ils traitent des SDF et des réfugiés. Une autre école, à La Louvière, a laissé ses étudiants se mettre dans la peau de migrants et en faire un reportage aussi. Et il y  a plein d’autres travaux qui ont été réalisés avec le smartphone au poing pour s’indigner. Des centaines de jeunes ont joué avec l’info et l’enquête sur les problèmes de société et de dignité. Le jeu de rôle, l’approche ludique permet de créer du lien. Chez eux, j’ai senti un autre regard sur le monde, sur ceux qui l’informent et ceux qui le déforment, mais surtout, j’ai décelé que ce travail les avait transformés. Ils sont indignés et veulent s’engager. Pas tous. Mais ceux qui le sont se feront entendre comme Mehdi et Adriana. Ce sont ces jeunes qu’il convient d’accompagner en leur permettant de pratiquer l’information pour devenir mieux infomés. En institutionalisant ce genre de travaux pratiques dans les cours de citoyenneté et en exigeant des médias qu’ils leur donnent la parole. Il y a des profs qui montrent l’exemple. Il y a des journalistes qui le font. Soutenons-les.
C’est dommage de ne pas avoir pensé à ces jeunes ce 19 octobre. Dommage de devoir se demander si la Fondation Henri La Fontaine n’a pas tendance à les négliger comme en éditant le très beau livre « Quelle connerie la guerre » qu’ils destinaient aux jeunes en 2015. Pensé par des sages, conçu par des sages, ce livre n’a pas rencontré les jeunes. Le format, le contenu et  le prix  n’étaient pas adaptés. Heureusement, récompenser Mehdi et Adriana laisse de l’espoir.
Enfin, le soir, je me trouve en terrasse en attendant des amis pour dîner. À la table voisine, une dame élégante et bijoutée sirote une coupe avec des petites bulles. Arrive son amie qui lui fait le récit de la cérémonie de mariage où elle s’est rendue alors que la dame élégante n’y était pas conviée. « C’était splendide, sublime, magistral. Ça leur a coûté une fortune ! », et elle cite un montant que je n’ai pas entendu en ajoutant que cela frise l’indécence. « C’est indécent, effectivement, alors qu’il y a tant de gens qui meurent de faim dans nos rues », répond son amie, en commandant une seconde coupe. Je ne vous raconte pas la suite, mes amis sont arrivés. Mais j’ai pensé à Eddy Caeckelberghs. Oui, Eddy, il y a encore des gens capables d’émotion. Oui, il y a encore des gens capables d’indignation. Mais ils semblent vivre rassurés par leurs bonnes pensées dans une sorte de lévitation psychique. On peut même se demander s’il n’y en avait pas quelques-uns parmi nous, vendredi. Miroir, mon beau miroir, dis-moi si je lévite !



Humeurs d’un alterpubliciste par Patrick Willemarck, le 21 octobre 2018
Le président iranien, Mahmoud Ahmadinejad, a déclaré que l'Holocauste était un «mythe» et qu'il continuait son programme nucléaire.
(Photo : AFP)
Mais jusqu’où ira-t-il ? Indifférent au tollé suscité par la virulence de ses récentes attaques contre Israël et le peuple juif, le président ultraconservateur iranien a récidivé mercredi en niant purement et simplement l’Holocauste, estimant qu’il ne s’agissait là que d’«un mythe». Belliqueux, Mahmoud Ahmadinejad a aussi réaffirmé que son pays ne céderait pas d’«un iota» dans les négociations qui doivent reprendre la semaine prochaine avec les Européens sur le programme nucléaire que Téhéran cherche à développer.
Le chef de l’Etat iranien a une nouvelle fois minutieusement orchestré sa sortie. Son discours, prononcé devant plusieurs milliers de personnes rassemblées à Zahedan, dans le sud-est  du pays, a en effet été retransmis à la télévision publique. Et si les images d’une foule survoltée scandant «Dieu est grand» à chacune de ses déclarations avaient pour objectif de faire la démonstration de sa popularité et de faire taire ses opposants, elles étaient avant tout un message clair à la communauté internationale qui a multiplié ces derniers jours les condamnations de ses propos antisémites. Sur le fond, Mahmoud Ahmadinejad n’a rien dit de plus que ce qu’il avait déjà affirmé la semaine dernière à La Mecque, en marge du Sommet de l’Organisation de la conférence islamique (OCI), lorsqu’il avait laissé entendre que l’extermination des six millions de juifs par les nazis était une légende. Une déclaration qui lui a valu une vive condamnation du Conseil de sécurité des Nations unies.

A Zahedan, le très conservateur président iranien a donc non seulement réitéré sa thèse négationniste, mais il a surtout adapté son discours à la compréhension d’une foule  visiblement fanatisée. «Les Occidentaux ont inventé le mythe du massacre des juifs et le placent au-dessus de Dieu, des religions et des prophètes. Et si quelqu’un dans leur pays met en cause Dieu, on ne lui dit rien ; mais si quelqu’un nie le mythe du massacre des juifs, les haut-parleurs sionistes et les gouvernements à la solde du sionisme commencent à vociférer», a-t-il lancé à des milliers de personnes qui buvaient littéralement ses paroles. Surfant sur le thème très porteur du dossier palestinien, il a une nouvelle fois remis en cause l’existence même de l’Etat d’Israël. «Si vous dites que vous avez massacré et brûlé six millions de juifs durant la Seconde Guerre mondiale, si vous avez vraiment commis ce massacre, pourquoi ce-sont les Palestiniens qui doivent en payer le prix ?Pourquoi avoir créé un régime sioniste factice», a-t-il ajouté avant de ni plus ni moins redessiner la carte du monde. «Notre proposition est celle-là : donnez un morceau de votre terre en Europe, aux Etats-Unis, au Canada ou en Alaska pour que les juifs créent leur Etat. Et soyez certain que si vous faites cela, le peuple iranien ne protestera plus contre vous et soutiendra votre décision», a-t-il suggéré sous les acclamations de la foule.

Une logique de confrontation

Cette nouvelle surenchère négationniste du président iranien intervient à une semaine de la reprise des négociations avec la Troïka européenne –Allemagne, France, Royaume-Uni– portant sur le programme nucléaire que le régime de Téhéran cherche à développer. Mahmoud Ahmadinejad a d’ailleurs saisi l’occasion de son discours de Zahedan pour donner le ton. Son pays, a-t-il lancé, ne cédera jamais sur le nucléaire. «Nous avons fait l’expérience de votre attitude passée et nous n’allons plus être dupes de vos propagandes mensongères», a-t-il déclaré en faisant référence à la proposition des trois Européens de fournir du combustible nucléaire à l’Iran s’il renonce à son programme d’enrichissement d’uranium.

Les propos du chef de l’Etat iranien ont une nouvelle fois provoqué l’indignation générale. Les condamnations se sont multipliées tout au long de la journée : «scandaleux», «inacceptable», «honteux», «qui ne contribue en rien à la paix». Autant de mots qui semblent laisser totalement indifférent le régime de Téhéran. Car en réitérant ses appels en faveur de la destruction d'Israël et en niant, à deux reprises et en moins d’une semaine, l'Holocauste, le président Ahmadinejad semble être entré dans une nouvelle logique, celle d’orienter son pays vers une confrontation avec l'Etat hébreu et l'Occident. Car le doute n’est désormais guère plus permis. Par leur récurrence et leur virulence, les propos antisémites et négationnistes du chef de l’Etat iranien démentent ce que l’on a dans un premier temps considéré comme des erreurs de débutant, Ahmadinejad n'ayant remporté à la surprise générale l’élection présidentielle iranienne qu'en juin dernier. «Ces déclarations vont au-delà de ce qui est politiquement admis, a ainsi déclaré à l'AFP un diplomate européen en poste à Téhéran. Au début, nous pensions qu’elles étaient dues à son manque d'expérience, qu'elles constituaient des gaffes ou visaient l'opinion publique intérieure. Mais il apparaît désormais qu'il a une attitude de confrontation et une rhétorique extrémiste qui visent clairement à provoquer la communauté internationale. Et il a réussi».

Cette analyse est largement partagée par de nombreux observateurs de la scène politique iranienne. «Le chef de l’Etat cherche la confrontation avec l'Occident et ce d'autant plus qu'il sait que ses déclarations sont très bien accueillies dans les couches les plus défavorisées aussi bien en Iran que dans le monde arabo-musulman», a ainsi expliqué l’analyste Saïd Leylaz. Et d’ajouter relativement confiant : «Mahmoud Ahmadinejad a le sentiment que de telles déclarations renforcent son pouvoir. Mais ce sera de courte durée. Le populisme n'a jamais eu une longue vie. Il arrive avec force, mais ne dure pas».

par Mounia  Daoudi

Article publié le 14/12/2005 Dernière mise à jour le 14/12/2005 à 18:56 TU
Initiation à GTK+ (2ème partie)

Décidément, les choses évoluent plutôt vite dans le monde de GTK+. Dans
l'article précédent, je disais que la version 1.2.x de GTK+ était
encore considérée comme instable et voici que la version stable de Gimp
se met à l'utiliser. Et il y a fort à parier qu'au moment où vous lirez
ces lignes, la plupart des applications majeures utilisant GTK+ seront
passées à la version 1.2.x. J'axerais donc cette initiation sur les
dernières versions. Nous allons voir aujourd'hui comment disposer les
widgets les uns par rapports aux autres.

Quelques widgets couramment utilisés

Afin d'avoir des widgets à ranger les uns par rapport aux autres, nous
allons tout d'abord faire un rappel et un approfondissement sur deux
widgets particulièrement utilisés : les labels et les boutons.

Les Labels

Quand on construit une interface utilisateur, on a souvent besoin
d'afficher des petits bouts de texte qui n'ont pas d'autres
utilisations que d'être lus. En GTK+, c'est le rôle des "GtkLabel". Ces
widgets sont tout simplement créés par :

GtkWidget *gtk_label_new(const char *Texte);

Le paramètre 'Texte' contient bien évidemment le texte que l'on
souhaite affiché. Ce texte pourra éventuellement être changé par un
appel à la fonction :

void gtk_label_set_text(GtkLabel *Label, const char *NouveauTexte);

où Label est le GtkLabel dont on veut modifier le texte, et
NouveauTexte est ... le nouveau texte du Label !

Je voudrais insister sur un point bien particulier de GTK+. Vous avez
peut-être remarqué que les fonctions de la forme gtk_..._new()
renvoient toutes un pointeur sur un GtkWidget, même si ici, le widget
créé est en fait un GtkLabel. Cela vient du fait que GTK+ a été créé en
utilisant une hiérarchie d'objets (comme quoi le C++ n'a pas inventé
grand chose...). GTK+ renvoie donc le type le plus général afin que
l'on puisse choisir ensuite ce que l'on désire en faire. Dans notre
cas, un GtkLabel est un GtkMisc qui est un GtkWidget. L'arbre de
hiérarchie des objets de GTK+ est présenté dans le GTK Tutorial de Tony
Gale et Ian Main.

En revanche la fonction gtk_label_set_label requiert que le premier
paramètre soit bien un GtkLabel et pas autre chose. On devra donc faire
un casting (un changement de type en bon français) pour appeler cette
fonction : GtkWidget *Label;

Label = gtk_label_new("Ancien Texte");

gtk_label_set_text((GtkLabel *)Label, "Nouveau Texte");

ou mieux encore :

gtk_label_set_text(GTK_LABEL(Label), "Nouveau Texte");

La macro GTK_LABEL() (il en existe une équivalente pour chaque widget
de GTK+) fait essentiellement deux choses. Elle vérifie d'abord que le
pointeur passé en paramètre peut effectivement être casté en un
GtkLabel *, en vérifiant qu'il appartient bien à la même branche de la
hiérarchie d'objets que GtkLabel *. Puis elle effectue le casting
proprement dit. C'est une très bonne habitude d'utiliser et d'abuser de
ces macros. Elles permettent un débuggage simple et rapide. De plus, si
GTK+ est compilé sans les options de débuggage, ces macros deviennent
juste un simple casting et ne pénalisent donc pas la rapidité
d'éxecution du programme.

Les Boutons

Un autre widget bien utile est le bouton. Les bouton sont des objets
rectangulaires qui réagissent à un click de la souris et qui se mettent
en surbrillance lorsque le pointeur de la souris passe dessus. La
création d'un bouton est bien évidemment possible grâce à la fonction :

GtkWidget *gtk_button_new(void);

qui crée un bouton vide. En effet, en regardant dans l'arbre
hiérarchique de GTK+, on peut s'apercevoir que les GtkButtons dérivent
des GtkContainers et peuvent donc contenir à peu près n'importe quoi.
Mais comme en général, on souhaite qu'un bouton contienne tout
simplement un label, on utilisera plus souvent :

GtkWidget *gtk_button_new_with_label(const char *label);

qui crée un bouton avec un label à l'intérieur.

C'est bien beau de savoir utiliser tous ces widgets, encore faut-il
pouvoir les disposer de façon assez harmonieuse.

Les Containers

La plupart des widgets couramment utilisés dérivent de GtkContainer, et
peuvent donc contenir un autre widget. On ne crée généralement pas
directement des GtkContainers, mais des descendants de containers, par
exemple pour placer une image dans un bouton. Pour inclure un widget
dans un autre, on utilise la fonction :

void gtk_container_add(GtkContainer *container, GtkWidget *widget);

où 'container' est le contenant et 'widget' le contenu. On peut
également choisir le nombre de pixels séparant le bord du widget du
bord du container avec la fonction :

void gtk_container_set_border_width(GtkContainer *container, unsigned
int LargeurDuBord);

Malheureusement les GtkContainers ne peuvent contenir qu'un seul autre
widget, ce qui limite leur utilisation à des cas particuliers. Pour
placer plus d'un widget à l'intérieur d'un autre widget, on doit
utiliser un autre moyen. Par exemple les Boîtes.

Les Boîtes

Les Boîtes de GTK+ sont des empilements verticaux ou horizontaux de
widgets. Pour les créer, on utilise selon l'orientation choisie :

GtkWidget* gtk_hbox_new(int homogene, int remplissage);

ou

GtkWidget* gtk_vbox_new(int homogene, int remplissage);

Le paramètre 'homogene' peut valoir soit TRUE soit FALSE. S'il vaut
TRUE, tous les widgets utilisent la même place dans l'empilement, sinon
les widgets ont leur largeur (ou hauteur) par défaut. Le paramètre
'remplissage' définit le nombre de pixels à ajouter entre deux widgets
consécutifs. Pour placer un widget dans une GtkHBox ou une GtkVBox, on
utilise :

void gtk_box_pack_start(GtkBox *boite, GtkWidget *widget,int expand,
int fill, unsigned

int padding);

ou

void gtk_box_pack_end(GtkBox *boite, GtkWidget *widget,int expand, int
fill, unsigned

int padding);

suivant que l'on souhaite insérer le widget en haut (resp. à gauche) ou
en bas (resp. à droite) de l'empilement. Le paramètre 'boite' est bien
sûr le GtkHBox ou le GtkVBox qui doit contenir 'widget'.

Le paramètre 'expand' contrôle qui de la boîte ou du widget doit
adapter sa taille. S'il vaut TRUE, le widget est étiré de façon à
occuper toute la place encore disponible dans la boîte. S'il vaut
FALSE, c'est la boîte qui rétrécie.

Le paramètre 'fill' n'a de sens que si 'expand' vaut TRUE. S'il vaut
TRUE, c'est effectivement le widget qui est étiré, sinon 'padding'
pixels sont ajoutés autour du widget avant que celui-ci ne soit étiré.
Si tout cela vous semble un peu compliqué, vous pouvez toujours
utiliser les fonctions :

void gtk_box_pack_start_defaults(GtkBox *boite, GtkWidget *widget);

et

void gtk_box_pack_end_defaults(GtkBox *boite, GtkWidget *widget);

qui sont des appels déguisés aux fonctions précédentes avec expand =
TRUE, fill = TRUE et padding = 0.

Voici un exemple qui clarifiera les choses :

/* boite.c */

#include <gtk/gtk.h>

void main(int argc, char *argv[])

{

GtkWidget *Fenetre, *Boite, *Bouton;

gtk_init(&argc, &argv);

/* La fenêtre principale */

Fenetre = gtk_window_new(GTK_WINDOW_TOPLEVEL);

gtk_widget_show(Fenetre);

/* La boite */

Boite = gtk_hbox_new(FALSE, 5);

gtk_container_add(GTK_CONTAINER(Fenetre), Boite);

gtk_widget_show(Boite);

/* Les boutons à l'intérieur */

Bouton = gtk_button_new_with_label("Bouton 1");

gtk_box_pack_start(GTK_BOX(Boite), Bouton, FALSE, FALSE, 0);
gtk_widget_show(Bouton);

Bouton = gtk_button_new_with_label("Bouton 2");

gtk_box_pack_start(GTK_BOX(Boite), Bouton, TRUE, FALSE, 0);
gtk_widget_show(Bouton);

Bouton = gtk_button_new_with_label("Bouton 3");

gtk_box_pack_start(GTK_BOX(Boite), Bouton, TRUE, TRUE, 10);
gtk_widget_show(Bouton);

gtk_main();

}

Saisissez ce programme et compilez-le avec :

gcc boite.c -o boite `gtk-config --cflags --libs`

Exécutez le et essayez de redimensionner la fenêtre principale pour
voir comment les différents paramètres agissent. Bien sûr, n'hésitez
pas à changer les paramètres jusqu'à ce que vous ayez bien compris
l'effet de chacun d'eux.

Les Tables

Il existe une méthode de placement plus souple et plus puissante mais
elle est un peu plus difficile à mettre en oeuvre. Il s'agit des
'GtkTable'. Il faut s'imaginer un GtkTable comme un tableau avec un
certain nombre de lignes et de colonnes. Et les widgets que l'on désire
placer occupent les cases de ce tableau.

Pour créer un GtkTable, on utilise la fonction :

GtkWidget *gtk_table_new(int Lignes, int Colonnes, int Homogene);

où 'Lignes' et 'Colonnes' sont respectivement le nombre de lignes et de
colonnes de notre tableau. Et 'Homogene' est un paramètre booléen qui
ne peut donc prendre que les valeurs 'TRUE' ou 'FALSE'. Si 'Homogene'
vaut 'TRUE', toutes les cases de notre tableau auront la même hauteur
et la même largeur. Sinon, la taille des cases dépend du widget le plus
haut sur la même ligne et du widget le plus large sur la même colonne.
Ainsi, l'appel suivant :

gtk_table_new(3, 5, TRUE);

crée un tableau de 3 lignes et 5 colonnes dont toutes les cases ont la
même taille :

0 1 2 3 4 5

0 +------+------+------+------+------+

| | | | | |

1 +------+------+------+------+------+

| | | | | |

2 +------+------+------+------+------+

| | | | | |

3 +------+------+------+------+------+

Les numéros que j'ai placés en haut et à gauche du tableau vont nous
aider à placer les widgets dans ce tableau.

Pour placer un widget dans un GtkTable, on doit bien sûr le créer, et
ensuite -bien sûr- l'attacher dans le GtkTable à l'aide de la fonction
:

void gtk_table_attach(GtkTable *Table, GtkWidget *Widget,

int AbscisseGauche, int AbscisseDroite,

int OrdonneeHaute, int OrdonneeBasse,

int OptionsX, int OptionsY,

int RemplissageX, int RemplissageY);

Eh oui, cela fait pas mal de paramètres! Mais la puissance des
GtkTables est à ce prix, et puis, avec un peu d'habitude, c'est
vraiment moins compliqué que cela en à l'air.

Tout d'abord, les deux premiers paramètres 'Table' et 'Widget' sont
respectivement le GtkTable et le widget que l'on souhaite placer dans
le GtkTable.

Les quatre suivants définissent les points d'ancrage de notre widget
dans le GtkTable. En effet, un widget peut s'étendre sur plus d'une
case du tableau. Par exemple, si vous utilisez respectivement pour ces
quatre paramètres les valeurs 2, 4, 1, 3, le widget sera placé dans la
table comme suit:

0 1 2 3 4 5

0 +------+------+------+------+------+

| | | | | |

1 +------+------+------+------+------+

| | | | | |

2 +------+------+ Widget +------+

| | | | | |

3 +------+------+------+------+------+

Les paramètres 'OptionsX' et 'OptionsY' contrôlent comment le widget
occupera la place qui lui est allouée. Ils peuvent prendre comme valeur
n'importe quelle combinaison des options GTK_FILL, GTK_SHRINK et
GTK_EXPAND combinées par un ou logique (|).

Si l'option GTK_FILL est utilisée, le widget occupe toute la place
disponible. Si l'option GTK_SHRINK est spécifiée, le widget rétrécira
en même temps que la table. L'option GTK_EXPAND a le même rôle que le
paramètre 'expand' pour les boîtes. Et les paramètres 'RemplissageX' et
'RemplissageY' remplissent le même rôle que le paramètre padding pour
les boîtes. C'est à dire qu'ils spécifient le nombre de pixels vides
autour du widget.

Comme pour les boîtes, il existe une fonction simplifiée pour placer un
widget dans une table :

void gtk_table_attach_defaults(GtkTable *Table, GtkWidget *Widget,

int AbscisseGauche, int AbscisseDroite,

int OrdonneeHaute, int OrdonneeBasse);

qui est exactement équivalent à :

void gtk_table_attach(GtkTable *Table, GtkWidget *Widget,

int AbscisseGauche, int AbscisseDroite,

int OrdonneeHaute, int OrdonneeBasse,

GTK_FILL | GTK_EXPAND, GTK_FILL | GTK_EXPAND, 0, 0);

mais souvent plus facile à utiliser.

Là encore un bon exemple clarifiera les choses.

/* table.c */

#include <gtk/gtk.h>

int main(int argc, char *argv[])

{

GtkWidget *Fenetre;

GtkWidget *Table;

GtkWidget *Label;

gtk_init(&argc, &argv);

/* La fenetre */

Fenetre = gtk_window_new(GTK_WINDOW_

TOPLEVEL);

gtk_widget_show(Fenetre);

/* La table */

Table = gtk_table_new(3, 5, FALSE);

gtk_container_add(GTK_CONTAINER(Fenetre), Table);

gtk_widget_show(Table);

/* Les Labels */

Label = gtk_label_new("Label (0, 0)->(1, 1)");

gtk_table_attach(GTK_TABLE(Table), Label, 0,1, 0,1,

GTK_FILL, GTK_FILL, 0, 0);

gtk_widget_show(Label);

Label = gtk_label_new("Label (0, 1)->(2, 3)");

gtk_table_attach(GTK_TABLE(Table), Label, 0,2, 1,3,

GTK_FILL | GTK_EXPAND, GTK_FILL, 0, 0); gtk_widget_show(Label);

Label = gtk_label_new("Label (1, 0)->(2, 1)");

gtk_table_attach(GTK_TABLE(Table), Label, 1,2, 0,1,

GTK_FILL, GTK_FILL | GTK_EXPAND, 0, 0); gtk_widget_show(Label);

Label = gtk_label_new("Label (2, 0)->(4, 2)");

gtk_table_attach(GTK_TABLE(Table), Label, 2,4, 0,2,

GTK_FILL | GTK_EXPAND, GTK_FILL | GTK_EXPAND, 0, 0);
gtk_widget_show(Label);

Label = gtk_label_new("Label (2, 2)->(4, 3)");

gtk_table_attach(GTK_TABLE(Table), Label, 2,4, 2,3,

GTK_FILL | GTK_EXPAND | GTK_SHRINK,

GTK_FILL | GTK_EXPAND, 0, 0);

gtk_widget_show(Label);

Label = gtk_label_new("Label (4, 0)->(5, 3)");

gtk_table_attach(GTK_TABLE(Table), Label, 4,5, 0,3,

GTK_FILL | GTK_EXPAND | GTK_SHRINK,

GTK_FILL | GTK_EXPAND | GTK_SHRINK, 0, 0); gtk_widget_show(Label);

/* Et maintenant la boucle principale d'attente des événements */
gtk_main();

return 0;

}

Compilez ceci comme d'habitude avec :

gcc table.c -o table `gtk-config --cflags --libs`

Amusez-vous à changer les paramètres de toutes les fonctions, afin de
bien comprendre comment ils agissent.

Vous connaissez maintenant les principales façons de placer des widgets
les uns dans les autres. La prochaine fois, nous continuerons notre
exploration des widgets de GTK+.


David Odin Développeur GTK+, Auteur de GIRAM
Avec VRX 2018, OPTIS met l'éclairage au coeur de la simulation de conduite

Un éclairage plus intelligent et plus sûr grâce au test virtuel de systèmes de phares avancés
Domaines
Retour à la liste

Partager le communiqué
Tweeter Facebook Envoyer par e-mail

Toulon, novembre 2017

OPTIS, Editeur de logiciels de prototypage en Réalité Virtuelle, dévoile aujourd’hui la dernière version de son simulateur de conduite, VRX 2018, qui reproduit virtuellement les performances et le comportement des systèmes d’éclairage avancés, notamment AFS, le faisceau de matrice ADB et le nouveau faisceau de pixels.
La nouvelle version comprend un nouvel ensemble de fonctionnalités dédiées aux équipementiers et à leurs fournisseurs, permettant de tester et valider les phares à pixels, le réglage de la logique de commande des phares et l’évaluation des tests virtuels de l’Institut d’Assurance pour la Sécurité Routière (IIHS).

Plus les phares deviennent sophistiqués, plus la complexité de leur développement nécessite des tests plus poussés, nécessitant plusieurs prototypes physiques, dans les services techniques et sur les pistes d’essai, pour affiner les capacités d’éclairage du produit final. Les solutions virtuelles d’OPTIS permettent aux équipementiers de l’industrie du transport et à leurs fournisseurs de niveau 1 de tester les performances de leurs phares avec des prototypes virtuels, sur une piste de tests en 3D, recréant des conditions de circulation réalistes – y compris les conditions météorologiques, les voitures en sens inverse, les piétons.

Un nouvel ensemble de fonctionnalités permet de régler avec précision la commande des phares pour éviter l’éblouissement des autres usagers, tout en maximisant la quantité de lumière sur la chaussée. En ce qui concerne la sécurité, le simulateur de conduite permet également de définir une fonctionnalité de communication unique avec les usagers de la route, optimisant de manière significative la sécurité en situation de conduite nocturne.

« Grâce à VRX 2018, les OEMs peuvent fournir un éclairage hautement qualitatif et intelligent, adapté à toutes les conditions, à leurs clients, mais surtout au confort des autres usagers de la route. Si cela est très important en termes de sécurité routière, ça l’est également pour l’image de marque des constructeurs », commente Nicolas Orand, Directeur du développement produit chez OPTIS. Mais VRX 2018 est également une véritable aide à la productivité pour les acteurs de l’industrie du transport. « Grâce à une simulation complète en boucle fermée, l’itération entre les ingénieurs optiques, mécaniques et systèmes est beaucoup plus efficace. Ils peuvent désormais optimiser rapidement leurs conceptions et réduire le temps de mise sur le marché. En faisant virtuellement une grande partie de leur processus de tests et validations, ils réduisent considérablement leur coût de production », poursuit Nicolas Orand.

Il est désormais possible d'optimiser les systèmes d'éclairage et de contrôler les paramètres et la programmation du prototype virtuel, ce qui augmentera le score futur de l'indice IIHS grâce à une analyse précise et complète des critères de l'IIHS. « L'IIHS est l'une des notations automobiles les plus influentes. Considérant le nombre important de compagnies automobiles qui ont échoué aux tests de phares de l'IIHS sur leurs modèles 2016, OPTIS a créé VRX 2018 », déclare Nicolas Orand. « Grâce aux nouveautés du logiciel, OPTIS veille à ce que les entreprises automobiles n'échouent plus et contribue à garantir leur place parmi les véhicules les mieux notés. »
SHIATSU
Posté sur06/01/2011

LE SHIATSU

Le shiatsu est une thérapie orientale qui utilise les doigts comme principaux instruments de travail. D'origine japonaise, il emploie le toucher pour rétablir la circulation de l'énergie vitale dans des zones du corps où celle-ci se trouve bloquée (en vide ou en excès). Il permet ainsi à l'organisme de puiser en lui-même les ressources nécessaires à son rétablissement. Cette méthode de soins tire ses racines de la médecine traditionnelle chinoise et du massage japonais amma.
Le amma que l’on considère comme l’ancêtre du shiatsu trouve ses origines en Chine. Il y a environ 1500 ans, après avoir circulé en Extrême-Orient, les arts traditionnels chinois de guérison s'introduisent au Japon. Le mot massage, composé des deux caractères chinois Anet Mo (signifiant calmer par le toucher), est prononcé amma (ou anma) par les Japonais. Ce soin devient populaire durant la période Edo. À cette époque, la thérapie amma comportait également des manipulations articulaires, des bandages et des saign ées. À partir du VIIe siècle la médecine chinoise devient la médecine officielle du Japon. En 894, la Chine et le Japon rompent leurs relations officielles. Ceci permettra l’épanouissement de la culture nippone et le début de la spécificité de la médecine traditionnelle japonaise. C'est à cette époque que le premier traité japonais de médecine, le Daidö-Rui-Jûhô voit le jour. C’est en fait une traduction assortie de commentaires des traités chinois classiques. Il décrit également des méthodes de soins traditionnelles japonaises. Eiken Kaibala écrit le Yôjô-kunen 1713. Ce traité décrit la pratique de l'amma et du do-in, adaptation du tao yinchinois, composé d’exercices physiques et d’auto-massages.

Le shiatsu appliqué dans sa pure tradition est utilisé au Japon pour rééquilibrer l’énergie et renforcer la force vitale. Sous une forme théra peutique, il interviendra pour des problèmes touchant la rhumatologie (douleurs lombaires, arthrose, arthrite, sciatique, cervicalgie, torticolis), la gynécologie (nausées durant la grossesse, soins post-partum, troubles du cycle menstruel), l’appareil digestif (les pathologies fonctionnelles telles colites, constipation, gastrite), respiratoire (asthme, rhume, sinusite), la neurologie (migraines), la dermatologie (allergies) ou encore pour des troubles psycho logiques (angoisse, insomnie, dépression). La conception traditionnelle japonaise de l’acupressure fait que rares seront les utilisateurs du shiatsu comme «massage de relaxation». Le rythme de travail harassant qui caractérise la société nippone, surtout dans les grandes métropoles telles que Tokyo ou Osaka, ne permet pas aux hommes actifs de s’accorder une heure de «détente», comme on peut le concevoir en Occident. Au Japon, le phénomène de relaxation est encore à l’état embryonnaire ou au stade de la futilité. Originaire d’un pays rempli de pressions mentales, d’obligations et de contraintes journalières, le shiatsu est ici utilisé comme un remède concret à des déséquilibres de l’organisme. Une séance de shiatsu dure en moyenne une heure. Elle peut être éprouvante pour le patient; il n’est donc pas utile de la prolonger trop longtemps. Il est préférable de la renouveler en cas de besoin. Certains cas spécifiques peuvent cependant nécessiter plus de temps. Cela sera évalué par le shiatsushi. Quant à la fréquence des traitements, elle diffère d’un individu à l’autre en fonction de l’importance de la pathologie et de sa chronicité. Un shiatsu ne doit pas être une séance de torture. Des pressions trop fortes peuvent mettre le patient dans un état de tension nerveuse inutile, et ne seront pas forcément bénéfiques pour son corps. Elles peuvent même bloquer la relation avec le patient. À chaque patient correspond un degré de pression différent. Vous n’allez pas travailler de la même façon sur un boxeur poids lourd que sur une danseuse d’opéra! C’est au thérapeute d’évaluer l’intensité de pression nécessaire. Selon la morphologie du patient et ses déséquilibres, nous pouvons décrire trois degrés de pression:
–la pression légère qui va de 1 à 5 kilos;
–la pression un peu plus intense qui varie entre 5 et 15 kilos;
–la pression forte qui est comprise entre 15 et 30 kilos.
Des pressions légères sur un sportif, ne seront pas adaptées, et peuvent être très mal perçues par ce dernier. Ce type de personne a besoin de pressions puissantes pour que la séance lui soit pleinement profitable. L’état énergétique général influence également beaucoup le travail du shiatsushi.S
De Disposition de clavier bépo

Personnellement je ne comprends pas du tout la logique de fourre-tout

Ce n’est pas si fourre-tout que ça, (en tout cas pour la version que je propose pour le projet officiel). Si tu prends en compte que c’est une touche morte latin étendu et ponctuation étendu, à part les cœur, pique, carreau, trèfle, mâle et femelle, tout est logique. Alpha latin sur a, beta latin sur b, ej sur j, esh sur x [logique catalane pour celui là car le x ce prononce ʃ (sauf entre deux voyelles)]…
Merci de signer ton message la prochaine fois.
Flavien21 (discussion) 15 février 2016 à 22:35 (CET)

Caractères de la couche de base

Ah oui, je n’avais pas pensé à cette limitation technique… N’y a-t-il pas moyen de la contourner en mettant un caractère bidon (de la zone privée) sur ces emplacements, et en indiquant dans le Compose que ce caractère bidon tout seul ne donne rien ?

Après, ce n’est pas grave que les caractères soient présents en doublon, mais disons que je ne trouvais pas d’explication à certains emplacements autres que « faut bien les caser quelque part »… Je comprends mieux ta démarche, maintenant. :-)

Pour le ℓ, peut-être peut-on soit le laisser (symbole litre, et écriture stylisée du l très utilisée en sciences), soit le remplacer par le symbole livre sterling (à voir dans les archives si ça n’a pas déjà été débattu, je serais surpris que la question ne se soit pas déjà posée).

Bien à toi --Milton (discussion) 16 février 2016 à 00:15 (CET)
Ton avis sur mes propositions

Hello, et merci beaucoup pour ce retour détaillé.

Pour les ajouts sur la carte mathématique, je réfléchis aux ajouts des symboles Mars et Vénus. Je t’avoue que je ne suis pas vraiment fan des couleurs de cartes en maths/technique, puisque… ça n’a pas grand chose à voir ! :-P Si on les garde, je pense qu’ils sont plus à leur place en latin étendu (comme des puces alternatives, éventuellement ?).

Concernant la V2 : (on parle bien de ce qu’on va tenter de proposer à la normalisation ?)

Peux-tu préciser ta position pour le ð en latin étendu plutôt qu’en barre inscrite ? J’ai tendance à voir le latin étendu comme quelque chose à n’utiliser que pour les caractères qu’on veut inclure, mais qui ne rentre pas dans les autres touches mortes (qui sont plus intuitives, car fonctionnent comme une composition). Ne pas oublier que l’apprentissage de la carte latin étendu sera essentiellement basé sur le par cœur, même si le placement de tes caractères est très logique…
Aucun souci pour garder copyright. Pour ® et ™, je suis un poil plus mitigé : rien contre le fait de les garder si on a la place, mais si l’accessibilité de certaines touches mortes devait être privilégiée, je les passerais sur une autre carte…
Bonne idée que de mettre la brève en ^ + v. Mais bon, j’aimais bien l’idée de mettre l’ŭ sur un AltGr, pour les raisons que j’explique sur ma page… enfin c’est très accessoire !
Pour le cyrillique, je comprends ton point de vue. OK pour laisser en Alt+Maj+N, même si je ne comprends pas trop la logique de mettre un И en AltGr + Н sur la carte cyrillique. Peut-être à rediscuter s’il nous reste une place accessible pour une touche morte à la fin ?
Compris pour les autres touches mortes, je n’avais pas vraiment saisi la logique.
En revanche, je ne te suis pas pour « fusionner point en chef et point souscrit » : ne rend-on pas la disposition plus complexe par cette modification ? J’entends par là que des caractères avec ces diacritiques se retrouvent placés à des positions certes logiques, mais moins intuitives : je pense qu’il est plus intuitif une fois qu’on a trouvé la touche point souscrit de chercher le ị (i point souscrit) en point souscrit + i qu’en point + AltGr + J. Bon, j’admets avoir pris l’exemple le plus extrême, mais vois-tu ce que je veux dire ? (sinon je détaille)
Pour l’ogonek, c’est vrai que l’emplacement est bizarre… En fait, je l’aurais plutôt attendu en Q (pour la forme de la queue), mais il n’y a pas de place… peut-être pourra-t-on y réfléchir ?

Je viens de recevoir ton mail, j’y réponds.

Très cordialement --Milton (discussion) 17 février 2016 à 19:29 (CET)
Touche morte latin étendu – langues africaines

Salut.

Tu es en train de travailler sur la touche morte latin étendu. J’aimerai proposer de tenir compte des langues africaines. Dans l’Afrique francophone, normalement on utilise le clavier français, et les Africains utilisent chaque fois plus des ordinateurs. Au même temps, les langues locales ont besoin de quelques lettres supplémentaire. À http://bepo.fr/wiki/Utilisateur:LeBret/B%C3%A9po_dans_le_monde on trouve plus de détails et une liste de quelques lettres manquantes. Pourrait-on supporter cela avec la touche morte latin étendu ? A part des lettres que tu as déjà dans la touche morte latin étendu, c’est la lettre Ɖ/ɖ qui m’intéresse (utilisé pour le fongbe). L’alphabète africain de référence https://fr.wikipedia.org/wiki/Alphabet_africain_de_r%C3%A9f%C3%A9rence connaît encore bien plus de lettres, mais je ne suis pas sûr si tous sont vraiment utilisé…

Cordialement

Sommerluk (discussion) 7 septembre 2016 à 20:47 (CEST)

Bonjour, le Ɖɖ sera supporté par la touche morte crochet/hameçon.
Tous les caractères d’Afrique devrait être supportés, au pire elle le seront dans ma variante : Détails des touches mortes en cours de travail
Cordialement
Flavien21 (discussion) 7 septembre 2016 à 20:52 (CEST)
Comme vous vous en doutez, nous sommes tous différents dans notre façon d’interpréter les signaux internes. Je laisse les signaux externes au monde de la 3D (les feux rouges, les motards, la tête du banquier, etc.).

Ce fut un grand mystère, mais aussi une recherche importante de ma vie pour savoir si j’étais médium, canal ou si je me faisais du cinéma. Cela n’a pas été vraiment simple de faire le tri de mes propres illusions et interprétations.

Ce que je vais vous dire là ne concerne que moi et ma manière de percevoir les choses. Peut-être ressentez-vous les mêmes choses, ou pas du tout. Comme vu dans mon précédent article (Dis Laurent, d’où ça vient tout ce que tu nous dis?), on est tous câblés différemment, alors la réception, le traitement et l’interprétation s’en trouvent largement affectés.

Prenons-donc dans l’ordre chronologique pour voir comment j’ai pu en arriver là. D’abord, quand j’étais gamin, j’ai toujours eu une petite voix dans ma tête, qui me causait. C’était comme un copain qui était toujours avec moi.

D’ailleurs quand je lis un texte, en fait, en moi je lis à voix haute, comme si mon copain nécessitait que je lui lise à lui aussi. Cette petite voix était moi sans être moi. Seulement cela m’apparaissait clairement, surtout quand je faisais des bêtises.

Elle me disait des choses, alors que moi j’essayais d’être celui qui n’avait pas fait la bêtise. Dans ces moments-là, c’était très clair que l’on était 2. Au fil du temps, j’ai découvert que l’une des voix était “mon ange gardien tout de blanc vêtu”, alors que l’autre (celle qui ne voulait faire que des conneries), c’était moi mais tout de rouge vêtu….

Dans Blanc ou noir, les 2 mon général, je parle de notre ange blanc et de notre ange noir. L’un te veut du bien et l’autre te met à l’épreuve du bien. Ce dernier ne te veut pas du mal mais te pousse à vouloir franchir la ligne qu’il ne fallait pas franchir.

Bref, au fil des baffes, des corrections et des branlées que j’ai reçues quand j’étais gosse, j’ai vite appris à faire la différence entre les deux. Celle qui causait le plus fort était celle qu’il ne fallait pas forcément écouter….

Tardif dans mon développement physique (j’ai marché à l’âge de 3 ans), je suis tombé amoureux à 4 ans et demi de la voisine du dessous, d’un an de moins que moi. Elle a été ma lumière, ma diva, ma déesse, ma tendresse… enfin tout ce que l’on peut éprouver comme amour envers un ange “féminin”.

Elle n’a pas été la reine de mes nuits, mais la reine de mes pensées, de mes émotions, de mes sentiments et mon petit cœur en battait vraiment gros pour elle. L’histoire dura 14 ans et j’en fus marqué très profondément.

J’ai appris à écrire pour lui écrire des mots d’amour tous les jours. Puis j’ai fais des poèmes et toutes les conneries pas possible pour lui démontrer que sans elle, ma vie ne valait pas le coup d’être vécue.

A 19 ans, je partis en Angleterre, puis à l’armée, et quand je suis revenu elle était quasiment mariée avec un garagiste… Bref, dès mon arrivée en Angleterre, je fus constamment entouré de femmes qui appréciaient ma présence. Je connus donc l’amour platonique maximal avec l’une d’entre elles, et cela n’a pas été simple à gérer…

Je raconte cela parce que mes conceptions de l’amour étaient si différentes de la normalité, que j’ai découvert que les autres n’avaient pas vraiment accès à ce genre si spécial d’énergie. Je me sentais comme connecté grâce à une forme de sensibilité où je pouvais vibrer pour un rien.

A 21 ans, après l’armée, j’ai commencé à méditer, car mon mental avait pris le dessus et il commençait vraiment à me mener la vie dure. Je le ressentais instable, vindicatif, pleureur, et surtout dictateur. Dit autrement, je devenais un nerveux du verbe qui faisait mal…. (cette fameuse double partie dans ma carte SDH).

La méditation fut pour moi un apaisement de mon mental jusqu’au jour où, lors de mes asanas (yoga de préparation physique avant le pranayama – exercice de respiration), je me suis fait flasher intérieurement.

Ce fut la première fois que je ressentis cela, et ça s’incrusta si fortement en moi que tous les plaisirs terrestres (y compris les dames) me sont devenus d’une fadeur pas possible. Ce fut mon premier accès à une énergie qui dépassait mon entendement.

On aurait dit que l’on m’avait allumé comme on allume un ordinateur. Des diodes s’allument, puis au fil du temps le système d’exploitation commence à se mettre en place pour donner la main à l’utilisateur.

Dès ce moment, je sus que j’étais au service du Sans Nom et que ma petite personne terrestre n’était là que pour obéir. Et, curieusement, cela ne m’a pas du tout affolé, mais bien au contraire rassuré, car cela correspondait à quelque chose que je ressentais très profondément en moi depuis aussi longtemps que je me souvienne.

Voguant alors sur la vague du “je t’écoute et j’y vais, même si tout le monde me prend pour un fou”, j’ai commencé mon humble chemin initiatique.

Être initié veut dire être mis au courant de quelque chose afin de l’apprendre, le comprendre, l’appliquer et le vivre.

Qui dit instruction dit forcément contrôle afin de voir si l’élève a bien compris. Bref, je me suis pris de telles baffes qu’à la fin je ne sentais plus rien tant j’étais ankylosé ! Cela me permettait ainsi d’y aller à fond. Bref, c’était l’engagement total, à la limite de l’extrémiste de service (je connais donc bien cet état…!)

Il est clair qu’au fil du temps, je suis parvenu à découvrir consciemment ce que je savais déjà par l’expérience. En effet, quand le mental prend la main, il a une grosse tendance à mettre au second plan nos messages intérieurs (ce que les gens appellent le cœur).

Puis année après année, coup de butoir après coup de butoir, j’ai découvert que j’étais revenu au point de départ ! J’ai fait des dizaines et des dizaines de stages, pour découvrir en moi ce que je connaissais déjà depuis mon enfance !

C’est dans le style “tu es blanc, mais comme tu ne veux pas le croire, alors on t’envoie dans le noir, vraiment dans le noir, jusqu’au moment où tu découvres, grâce au noir, que tu es blanc” !

Au Monopoly, on dit retour à la case départ, mais cette fois-ci je suis bien passé par la rue de la Paix tout en m’étant fait vider les poches. En clair, je dépensais presque tout mon argent pour le développement personnel, pour découvrir que j’étais déjà riche. C’est con, mais apparemment il faut ça pour que notre mental-ego comprenne qu’il s’est fait blouser comme un débutant.

Par exemple, j’ai appris le Reiki, puis après quelques temps j’ai découvert que l’on pouvait faire mieux sans plus rien réciter ou faire comme symbole. C’était plus vite, plus fort et sans aucune “préparation” ou rituel.

Il en fut de même pour plein d’autres choses dont le channelling. J’ai essayé, j’ai forcé, et le jour où j’ai laissé tomber et desserré les fesses, c’est venu tout seul. En un mot, j’étais un constipé qui voulait avoir ce qu’il avait déjà !

J’ai donc compris que les forces de l’ombre sont très fortes en ce domaine, et que malheureusement la majorité des prétendants à l’illumination sont déjà des illuminés qui s’ignorent parce qu’ils ne veulent pas y croire !

C’est con et ça marche ! Il suffit de voir combien de gens gagnent leur vie à vous vendre des trucs pour vous améliorer. En gros, 10% de vrai et 90% de merde. Maintenant, reste à voir qui est dans quel camp…?

Bref, j’ai découvert que vivre la 4D5D m’est facile, car pour cela il me suffit seulement d’être l’enfant que j’étais, qui par innocence écoutait ce qui se passait en lui sans se poser de question.

Aujourd’hui, je suis sidéré de voir combien j’étais proche de la vérité, et qu’il m’a fallu 30 ans de marécage pour découvrir cela. La parabole de Jésus qui dit qu’il faut être un enfant pour aller au Paradis m’est devenue toute cristalline.

La vérité est sous nos yeux, dans notre cœur, dans nos ressentis, et nous ne faisons que blasphémer quotidiennement en disant que nous ne sommes pas à la hauteur.

Nos doutes à notre égard et en nos capacités sont les véritables freins qui nous ferment la porte du Paradis.

Ouvrir la porte du paradis, ou de l’ascension (c’est pareil), c’est tout simplement déblayer nos croyances 3D qui bloquent la porte. Prenez du recul, lâchez prise, et vous verrez que vous pourrez progressivement tirer la porte vers vous et ainsi franchir le seuil du Nouveau Monde.

Vous êtes bloqués dans la maison de vos croyances, et plus vous désirez sortir, plus la porte est bloquée. Libérez l’espace devant la porte et vous pourrez l’ouvrir pour accueillir les anges qui sont dehors et qui sonnent depuis fort longtemps. (Bon, ils ne se les gèlent pas, mais quand même !)

Alors, d’où me viennent les informations ? Des mêmes documents que vous lisez, c’est-à-dire des canalisations principalement. Quand un texte a été travaillé par un cerveau humain, ma petite voix me le fait ressentir immédiatement, car il y manque forcément une vibration bien spécifique.

En effet, la capacité d’ingurgitation d’une canalisation dépend de la langue dans laquelle elle a été faite. Si c’est en français et que vous êtes francophone, alors, quand vous lirez, autre chose viendra s’inscrire en vous. C’est cette autre chose qui fera toute la différence dans votre compréhension intérieure.

En effet, en lisant une canalisation anglaise traduite en français, le texte original perdra une grande partie de cette autre chose, car comme vous le savez, la logique anglophone n’a rien à voir avec la logique francophone.

La structure mathématique des mots et des sons sera probablement dissonante à cause de cette traduction. Le cerveau humain peut traduire des mots, des idées, mais ne peut retraduire ce qu’il ne capte pas.

Le secret, s’il en est un, est de ressentir un texte canalisé en le lisant comme si on lisait un texte sacré. En vous mettant dans une position hyper réceptive de type féminin, vous vous permettrez d’être à l’écoute de ce qui est derrière les mots du mental.

Alors quand je lis un texte, je le lis intérieurement à voix haute mais avec un sentiment de sacré et de gratitude. Quand une partie de texte déclenche en moi quelque chose, je prends la peine de le surligner en jaune.

Je dis bien surligner, et non souligner avec un crayon. Ce n’est pas du tout pareil, et puis ensuite je continue à lire jusqu’au moment où ma petite voix me fait ressentir que l’on passe à autre chose.

J’en profite donc pour faire un bref retour arrière sur ce que je viens de lire et je surligne dans la marge, j’indique que c’est un point important. J’ai donc adopté une sorte de codification très simple et très visuelle que je mets dans les colonnes.

J’ai aussi un surligneur rose pour créer des différences entre les passages jaunes et ainsi dégager l’idée principale très rapidement. C’est un peu à l’image de mes textes sur le blog que je colorise afin d’en avoir la synthèse sans avoir à tout lire.

Puis, quand je fais des connexions entre certaines idées, je les écris (ou dessine) sur un cahier (ou feuilles libres) au crayon papier. Quand je lis, je ne lis pas comme tout le monde. Je suis dans un exercice méditatif où le recueillement et l’envie de m’imprégner est réelle.

Je lis toujours quand je suis au lit, seul, sans musique et sans personne autour de moi. Aucune distraction ne doit pouvoir attirer mon attention. Et puis, enfin, je fais l’effort de prendre des notes, de surligner, même si des fois cela m’embête beaucoup, mais c’est ainsi !

Ensuite, l’autre chose est que je ne me réveille jamais avec un réveil. Mon réveil doit être totalement naturel, sinon je marche à côté de mes pompes tant que je ne suis pas retourné dormir pour me réaligner.

Je peux me réveiller à n’importe quelle heure, d’où l’importance de dormir seul, et où je peux allumer la lumière sans déranger. Le premier bonheur est d’abord de se rappeler ses rêves, et là j’essaie de tout de suite de les interpréter.

Mais avant tout cela, je mets des oreillers sous mon dos afin d’être incliné suffisamment pour ne pas m’endormir (car à l’horizontale), et pour ne pas être complètement réveillé (car étant à la verticale). C’est important !

Ensuite, je peux ainsi divaguer et me balader dans les différents mondes… C’est dans ces moments que les liaisons “géniales” se font. D’un seul coup, vous voyez ce qui relie telle info à telle info, et une sorte de dessin-photo vous apparaît. C’est là que vous sentez que les anges vous donnent un coup de main, et vous pouvez ressentir dans quelle partie du cerveau ils vous trifouillent.

Il est donc clair qu’il ne faut pas, dès la première idée, vouloir l’écrire sur le papier, car vous couperiez totalement la suite du scénario. Avec l’habitude, on sait quand on peut le faire. Et puis maintenant, malgré cela, je peux repartir pour la suite du scénario et répéter l’opération plusieurs fois.

C’est carrément jouissif, car là vous êtes branchés, vraiment branchés, sur une sorte de bibliothèque dont les anges gèrent votre aptitude à ingurgiter. Donc point besoin de méditation , d’encens, de pranayama et le tutti quanti, c’est simple comme bonjour !

De toute façon, vous allez expérimenter cela de plus en plus, car nous sommes tous instruits pendant notre sommeil, mais le plus urgent est de le rendre accessible à notre mental de la 3D4D.

Maintenant quand vous lisez mes articles et que cela résonne en vous, cela indique clairement que l’information était déjà en vous, sinon cela ne résonnerait pas ! Mais il aura fallu que vous lisiez mon texte pour en prendre conscience.

Vous pouvez gagner du temps et devenir des super instructeurs en faisant pareil que moi. Vous verrez, cela marche d’enfer et ne vous souciez pas de ce que vous aurez à enseigner.

Si vous êtes un thérapeute, vous êtes forcément enseigné dans votre spécialité, tout comme un informaticien le sera dans son domaine. La connaissance est si vaste que nous ne sommes que des facettes spécialisées où chacun est important.

Comme vous pouvez le voir, je n’enseigne rien en dehors des grandes lois gouvernant les univers, car je ne suis pas un thérapeute du corps physique, du corps énergétique ou du corps émotionnel. Par contre, les corps mental et spirituel me sont plus connus.

Je ne peux que vous aider à y voir un peu plus clair mentalement afin de mieux vivre votre spiritualité. Rappelez-vous qu’en vous, tout y est afin d’ascensionner et de faire ainsi votre véritable job, votre véritable mission et elle est très simple : soyez vous-même et le reste viendra tout seul !

Ne cherchez pas à ressembler à quelqu’un, à vouloir revivre ce qu’il a vécu, à vouloir refaire ce qu’il a découvert. Vous êtes unique, alors assumez-le complètement et aimez de tout votre âme et de toutes vos tripes la moindre parcelle de ce que vous êtes.

Chaque doute, chaque suspicion à ce sujet, n’est qu’une pierre de l’amas de gravats qui se trouve dans le couloir qui vous mène à la porte d’entrée de votre propre habitation.

Dégagez la chose calmement en appréciant ce que vous êtes, car sans aucun doute vous êtes aussi précieux pour le Sans Nom que n’importe qui sur cette planète. Le jugement n’existe que dans votre tête de la 3D.

Alors, à chaque compréhension que vous aurez vraiment ressentie en vous (et non seulement lue par votre mental), les anges vous donneront des codes de compréhensions de plus en plus grands.

Ainsi dans le même texte canalisé, l’un ne comprendra pas grand chose, alors que pour l’autre cela lui deviendra clair comme de l’eau de roche. C’est vous-même, par votre attitude intérieure face au texte écrit, qui vous donnez la permission de comprendre.

L’intelligence mentale n’a pas grand chose à voir là dedans, car c’est surtout la compréhension “par le cœur” qui vous ouvrira les clés des lois universelles. Alors pour une plus grande efficacité, lisez d’abord les canalisations qui ont été faites dans votre langue natale, et puis s’il vous reste du temps, vous pourrez jeter un coup d’œil aux autres.

C’est comme en amour, ce n’est pas la quantité qui compte mais la qualité. Il y a d’abord la qualité de la canalisation (le poste de radio est-il fiable et de combien), mais aussi la qualité de celui qui va l’interpréter.

Ne vous reposez donc pas uniquement sur votre mental “inférieur” (le cerveau), mais faites aussi participer au maximum votre mental “supérieur” (votre cœur) pour en tirer toute la substantifique moelle ! (voir EGO, ce bienfaiteur que beaucoup voudraient tuer).

Laurent DUREAU

Article paru à l’origine sur le blog Booster Votre Influence le 18 septembre 2009 et réactualisé sur le blog 345D le 20 octobre 2012.
La logique — du grec λογική / logikḗ (adjectif dérivé de λόγος / lógos, « raison, langage, raisonnement »), sous-entendu τέχνη / tékhnē : « l'art du raisonnement », — est, dans une première approche, l'étude de l'inférence, c'est-à-dire des règles formelles que doit respecter toute argumentation correcte. Le terme aurait été utilisé pour la première fois par Xénocrate[1].

La logique antique se décompose d'abord en dialectique et rhétorique.

Elle est depuis l'Antiquité l'une des grandes disciplines de la philosophie, avec l'éthique (philosophie morale) et la physique (science de la nature).

Les travaux de George Boole, William Stanley Jevons, Gottlob Frege ont permis depuis le XIXe siècle le développement fulgurant d'une approche mathématique de la logique. Sa convergence opérée avec l'informatique depuis la fin du XXe siècle lui a donné un regain de vitalité.

Elle trouve depuis le XXe siècle de nombreuses applications en ingénierie, en linguistique, en psychologie cognitive, en philosophie analytique ou en communication.
Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la logique.
Antiquité[modifier | modifier le code]

La logique est à l'origine de la recherche de règles générales et formelles permettant de distinguer un raisonnement concluant de celui qui ne l'est pas. Elle trouve ses premiers tâtonnements dans les mathématiques et surtout dans la géométrie mais c'est principalement sous l'impulsion des Mégariques et ensuite d'Aristote qu'elle prend son envol.

La logique a très tôt été utilisée contre elle-même, c'est-à-dire contre les conditions mêmes du discours : le sophiste Gorgias l'utilise dans son Traité du non-être[2] afin de prouver qu'il n'y a pas d'ontologie possible : « ce n'est pas l'être qui est l'objet de nos pensées » : la vérité matérielle de la logique est ainsi ruinée. Le langage acquiert ainsi sa propre loi, celle de la logique, indépendante de la réalité. Mais les sophistes ont été écartés de l'histoire de la philosophie (sophiste a pris un sens péjoratif), si bien que la logique, dans la compréhension qu'on en a eu par exemple au Moyen Âge, est restée soumise à la pensée de l'être.
Au XVIIe siècle, le philosophe Gottfried Wilhelm Leibniz réalise des recherches fondamentales en logique qui révolutionnent profondément la logique aristotélicienne. Il se réclame constamment de la tradition des syllogismes d'Aristote[3] et tente de l'intégrer à son propre système[4]. Il est le premier à imaginer et à développer une logique formelle.

Emmanuel Kant, quant à lui, définit la logique comme « une science qui expose dans le détail et démontre avec rigueur les règles formelles de toute pensée »[5]. Les six œuvres d'Aristote regroupées sous le titre d’Organon, où figurent notamment les Catégories et l'étude du syllogisme, furent longtemps considérées comme la référence sur ce sujet.

En 1847 est publié le livre de George Boole, intitulé Mathematical Analysis of Logic[6], puis An Investigation Into the Laws of Thought, on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and Probabilities[7]. Boole y développe une nouvelle forme de logique, à la fois symbolique et mathématique. Son but est de traduire des idées et des concepts en expressions et équations, de leur appliquer certains calculs et de traduire le résultat en termes logiques, marquant ainsi le début de la logique moderne, fondée sur une approche algébrique et sémantique, que l'on a appelée plus tard algèbre de Boole en son honneur.
Différentes approches[modifier | modifier le code]

De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :
Historique[modifier | modifier le code]

Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche historique est tout particulièrement intéressante pour la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de l'histoire de la logique.

La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique, puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.
La philosophie, et surtout la philosophie analytique qui étudie essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre part, des développements récents de la logique mathématique. Par ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes de la logique.
L'approche informatique étudie l'automatisation des calculs et des démonstrations, les fondements théoriques de la conception des systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle[8]. L'approche informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin du XXe siècle. Et notamment à la suite de l'exploitation de la correspondance preuve-programme. Les conséquences épistémologiques de ces développements sont encore largement insoupçonnées[9].
L'Organon est le principal ouvrage de logique d'Aristote, comprenant notamment les Premiers Analytiques ; il constitue le premier travail explicite de logique formelle, avec notamment l'introduction de la syllogistique[10].

Les travaux d'Aristote sont considérés en Europe et au Moyen-Orient à l'époque classique, médiévale comme l'image même d'un système entièrement élaboré[réf. nécessaire]. Cependant, Aristote n'a pas été le seul, ni le premier : les stoïciens ont proposé un système de logique propositionnelle qui a été étudiée par les logiciens médiévaux. En outre, le problème de généralité multiple a été reconnu à l'époque médiévale.
Logique propositionnelle[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Calcul des propositions.

Le calcul des propositions est un système formel dans lequel les formules représentent des propositions qui peuvent être formées en combinant les propositions atomiques[11] et en utilisant les connecteurs logiques, et dans lequel un système de règles de démonstration formelle établit certains « théorèmes ».
Un calcul des prédicats est un système formel, qui peut être soit la logique du premier ordre, soit la logique du second ordre, soit la logique d'ordre supérieur, soit la logique infinitaire. Il exprime par la quantification un large échantillon de propositions du langage naturel. Par exemple, le paradoxe du barbier de Bertrand Russell, «il y a un homme qui rase tous les hommes, qui ne se rasent pas » peut être formalisé par la formule : ( ∃ x ) ( homme ( x ) ∧ ( ∀ y ) ( homme ( y ) → ( rase ( x , y ) ↔ ¬ rase ( y , y ) ) ) )
et d'autres symboles pour exprimer la quantification, la conjonction, l'implication, la négation, et l'équivalence.
Dans le langage naturel, une modalité est une flexion ou un ajout pour modifier la sémantique d'une proposition.

Par exemple, la proposition « Nous allons aux jeux » peut être modifiée pour donner « Nous devrions aller aux jeux », ou « Nous pouvons aller aux jeux » ou « Nous irons aux jeux » ou « Il faut que nous allions aux jeux ».

Plus abstraitement, la modalité affecte le cadre dans lequel une affirmation est satisfaite.

En logique formelle, une logique modale est une logique étendue par l'adjonction d'opérateurs, qui sont appliqués aux propositions pour en modifier le sens.
Logique philosophique[modifier | modifier le code]

La logique philosophique traite des descriptions formelles du langage naturel. Ces philosophes considèrent que l'essentiel du raisonnement quotidien peut être transcrit en logique, si une ou des méthode(s) parvient (parviennent) à traduire le langage ordinaire dans cette logique. La logique philosophique est essentiellement une extension de la logique traditionnelle antérieure à la logique mathématique et s'intéresse à la connexion entre le langage naturel et la logique.

Par conséquent, les logiciens philosophiques ont grandement contribué au développement des logiques non standard (par exemple, les logiques libres, les logiques temporelles) ainsi qu'aux diverses extensions de la logique (par exemple les logiques modales) et à la sémantique de ces logiques (par exemple, le supervaluationisme (en) de Kripke dans la sémantique de la logique).
Notions élémentaires de logique formelle[modifier | modifier le code]

Un langage logique est défini par une syntaxe, c'est-à-dire un système de symboles et de règles pour les combiner sous forme de formules. De plus, une sémantique est associée au langage. Elle permet de l'interpréter, c'est-à-dire d'attacher à ces formules ainsi qu'aux symboles une signification. Un système de déduction permet de raisonner en construisant des démonstrations.

La logique comprend classiquement :

la logique des propositions (aussi appelée calcul des propositions) ;
la logique des prédicats, qui contient des notations pour des entités avec des quantifications sur ces entités,

auxquelles s'ajoute :

la logique combinatoire basée sur les notions de fonction et d'application, en lien avec le lambda-calcul et la logique intuitionniste.

Syntaxes[modifier | modifier le code]

La syntaxe de la logique des propositions est fondée sur des variables de propositions appelées également atomes que nous notons avec des lettres minuscules (p, q, r, s, etc.) Ces symboles représentent des propositions sur lesquelles on ne porte pas de jugement vis-à-vis de leur vérité : elles peuvent être soit vraies, soit fausses, mais on peut aussi ne rien vouloir dire sur leur statut. Ces variables sont combinées au moyen de connecteurs logiques qui sont, par exemple :

Le connecteur binaire disjonctif (ou), de symbole : ∨ ;
Le connecteur binaire conjonctif (et), de symbole : ∧ ;
Le connecteur binaire de l'implication, de symbole : → ;
Le connecteur unaire ou monadique de la négation (non), de symbole : ¬.

Ces variables forment alors des formules complexes.

La syntaxe de la logique du deuxième ordre, contrairement à celle du premier ordre, considère :

les termes : représentant les objets étudiés ;
les formules : propriétés de ces objets étudiés.

Dans la suite nous noterons V l'ensemble des variables (x, y, z…), F l'ensemble des symboles de fonctions (f, g…) et P l'ensemble des symboles de prédicats (P, Q…). On dispose également d'une application dite d'arité m[pas clair]. La signification des formules fait l'objet de la sémantique et diffère selon le langage envisagé.

En logique traditionnelle (appelée aussi logique classique ou logique du « tiers exclus »), une formule est soit vraie, soit fausse. Plus formellement, l'ensemble des valeurs de vérité est un ensemble B de deux booléens : le vrai et le faux. La signification des connecteurs est définie à l'aide de fonctions de booléens vers des booléens. Ces fonctions peuvent être représentées sous la forme de table de vérité.

La signification d'une formule dépend donc de la valeur de vérité de ses variables. On parle d'interprétation ou d'affectation. Toutefois, il est difficile, au sens de la complexité algorithmique, d'utiliser la sémantique pour décider si une formule est satisfaisante (ou non) voire valide (ou non). Il faudrait pour cela pouvoir énumérer toutes les interprétations qui sont exponentielles en nombre.

Une alternative à la sémantique consiste à examiner les preuves bien formées et à considérer leurs conclusions. Cela se fait dans un système de déduction. Un système de déduction est un couple (A, R), où A est un ensemble de formules appelées axiomes et R un ensemble de règles d'inférence, c'est-à-dire de relations entre des ensembles de formules (les prémisses) et des formules (la conclusion).

On appelle dérivation à partir d'un ensemble donné d'hypothèses une suite non vide de formules qui sont : soit des axiomes, soit des formules déduites des formules précédentes de la suite. Une démonstration d'une formule ϕ à partir d'un ensemble de formules Γ est une dérivation à partir de Γ dont la dernière formule est ϕ.
Quantification[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Calcul des prédicats.

On introduit essentiellement deux quantificateurs dans la logique moderne :

∃ : il existe au moins un, appelé « quantificateur existentiel » ;
∀ : pour tout, appelé « quantificateur universel ».

Grâce à la négation, les quantificateurs existentiels et universels jouent des rôles duaux et donc, en logique classique, on peut fonder le calcul des prédicats sur un seul quantificateur.
Égalité[modifier | modifier le code]

Un prédicat binaire, que l'on appelle égalité, énonce le fait que deux termes sont égaux quand ils représentent le même objet. Il est géré par des axiomes ou schémas d'axiomes spécifiques. Cependant parmi les prédicats binaires c'est un prédicat très particulier, dont l'interprétation usuelle n'est pas seulement contrainte par ses propriétés énoncées par les axiomes : en particulier il n'y a usuellement qu'un prédicat d'égalité possible par modèle, celui qui correspond à l'interprétation attendue (l'identité). Son adjonction à la théorie préserve certaines bonnes propriétés comme le théorème de complétude du calcul des prédicats classique. On considère donc très souvent que l'égalité fait partie de la logique de base et l'on étudie alors le calcul des prédicats égalitaire.

Dans une théorie qui contient l'égalité, un quantificateur, qui peut être défini à partir des quantificateurs précédents et de l'égalité, est souvent introduit :

∃! (il existe un et un seul).

D'autres quantificateurs peuvent être introduits en calcul des prédicats égalitaires (il existe au plus un objet vérifiant telle propriété, il existe deux objets…), mais des quantificateurs utiles en mathématiques, comme « il existe une infinité… » ou « il existe un nombre fini… » ne peuvent s'y représenter et nécessitent d'autres axiomes (comme ceux de la théorie des ensembles).
Logique non binaire[modifier | modifier le code]

Il a fallu attendre le début du XXe siècle pour que le principe de bivalence soit clairement remis en question de plusieurs façons différentes :

La première façon considère des logiques trivalentes qui ajoutent une valeur indéterminée, elles sont dues à Stephen Cole Kleene, Jan Łukasiewicz et Bochvar et se généralisent en logiques polyvalentes.
La deuxième façon insiste sur le démontrable. Il y a donc ce qui est démontrable et le reste. Dans ce « reste », il peut y avoir des propositions réfutables, c'est-à-dire dont la négation est démontrable et des propositions au statut incertain, ni démontrable, ni réfutable. Cette approche, due en particulier à Gödel, est tout à fait compatible avec la logique classique bivalente, et on peut même dire que l'un des apports de la logique du XXe siècle est d'avoir analysé clairement la différence entre la démontrabilité et la validité, qui, elle, repose sur une interprétation en termes de valeurs de vérité. Mais la logique intuitionniste se fonde elle sur une interprétation des démonstrations, la sémantique de Heyting — ainsi une preuve de l'implication s'interprète par une fonction qui à une preuve de l'hypothèse associe une preuve de la conclusion, plutôt que sur une interprétation des énoncés par des valeurs de vérité. On a pu cependant après coup donner des sémantiques qui interprètent les énoncés, comme celle de Beth, ou celle de Kripke dans laquelle le concept de base est celui de monde possible. La logique intuitionniste est également utilisée pour analyser le caractère constructif des démonstrations en logique classique. La logique linéaire va encore plus loin dans l'analyse des démonstrations.
La troisième façon est due à Lotfi Zadeh qui élabore une logique floue (fuzzy logic), dans laquelle une proposition est vraie selon un certain degré de probabilité (degré auquel on assigne lui-même un degré de probabilité). Voir aussi l'article sur la théorie de la complexité algorithmique.
La quatrième façon, est celle de la logique modale qui par exemple atténue (possible) ou renforce (nécessaire) des propositions. Si Aristote s'intéresse déjà aux modalités, le XXe siècle, sous l'impulsion initiale de Clarence Irving Lewis, apporte une étude plus approfondie de celles-ci, et Saul Aaron Kripke donne une interprétation des énoncés des logiques modales utilisant des mondes possibles.

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bibliographie de logique et de philosophie du langage.

Image de Platon et lectures de ses œuvres, de Jacques Follon, Peeters Publishers (ISBN 2-87723-305-7) (1997)
Jean-Pierre Belna, Histoire de la logique, 2005
Robert Blanché et Jacques Dubucs, La logique et son histoire : d'Aristote à Russell, Paris, Armand Colin, 1996
François Chenique, Éléments de Logique Classique, Paris, L'Harmattan, 2006
Bruno Couillaud, Traité de Logique - analytique, dialectique, rhétorique, sophistique, 2e éd., De Guibert, 2007
Pascal Engel, La Norme du vrai, philosophie de la logique, Paris, Gallimard, 1989
(en) Michael R. Genesereth et Nils J. Nilsson, Logical Foundations of Artificial Intelligence, Morgan Kaufmann, 1987 [détail de l’édition]
Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 1 : méthodes pour l'informatique fondamentale, Paris, Hermès, 1990
Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 2: méthode formelle pour l'étude des programmes, Paris, Hermès, 1994
Paul Gochet, Pascal Gribomont et André Thayse, Logique. Vol. 3: méthodes pour l'intelligence artificielle, Paris, Hermès, 2000
(en) William Kneale & Martha Kneale, The development of logic, Oxford, Clarendon Press, 1962
François Lepage, Éléments de logique contemporaine, Presses de l'université de Montréal, 1991
Dirk Pereboom, Logique et logistique, Genève, INU PRESS, 1995 (ISBN 2-88155-002-9).
Xavier Verley, Logique symbolique, Ellipses, 1999
Alfred North Whitehead et Bertrand Russell, Principia Mathematica, 3 vol., Merchant Books, 2001 (ISBN 978-1603861823) (vol. 1), (ISBN 978-1603861830) (vol. 2), (ISBN 978-1603861847) (vol. 3)

Notes et références[modifier | modifier le code]

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « logic » (voir la liste des auteurs).

↑ Jean-Baptiste Gourinat, « La logique : une création de la Grèce antique », Pour la Science, no 49,‎ 2005 (présentation en ligne)
↑ « Gorgias - Texte fondateur », sur www.philo5.com (consulté le 28 mai 2020)
↑ Robert Blanché, « Logique - 4) L'ère de la logique dite « classique » », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 11 mars 2015) : « Il accepte ce qui a été fait, il le reprend, mais pour l'approfondir. La logique traditionnelle n'est qu'un échantillon d'une logique générale, qui reste à établir. »
↑ Herbert H. Knecht, La logique chez Leibniz : essais sur le rationalisme baroque, L'Âge d'Homme, coll. « Dialectica », 1981 (lire en ligne), p. 38-39
↑ Kant, préface de la deuxième édition de Critique de la raison pure
↑ (en) George Boole, The mathematical analysis of logic : being an essay towards a calculus of deductive reasoning, Macmillan, Barclay, & Macmillan…, 1847 (lire en ligne)
↑ (en) Georges Boole, « HE MATHEMATICAL THEORIES OF LOGIC ANDPROBABILITIES. », sur gutenberg.org
↑ voir (en) Logical Foundations of Artificial Intelligence
↑ Julie Rehmeyer Voevodsky’s Mathematical Revolution Scientific American on October 1, 2013
↑ (en) « history of logic », sur Encyclopedia Britannica (consulté le 8 mai 2016)
↑ « Atomique » doit être pris dans son sens ancien d'insécable ou primitif.


La prévention des risques psychosociaux fait l’objet de toutes les attentions au sein du ministère du travail qui a co-organisé le 8 Février à Paris, une conférence sur le « efficacité et bien être au travail » au sein de laquelle des spécialistes, dont le ministre Xavier Bertrand, ont souligné le rôle crucial de la direction de l’entreprise et l’importance du dialogue social.
BIEN ÊTRE AU TRAVAIL

Plusieurs sujets ont été évoqués par les spécialistes des ressources humaines autres que l’ergonomie, les dispositifs collectifs en vue d’établir des moments de détente comme les salles de repos, de sport ou autres aménagements horaires qui apportent une souplesse dans la gestion de son temps… Lors de cette conférence, plusieurs axes ont été proposés et les intervenants sont unanimes. Le bien-être au travail de demain se situera dans le dialogue social et le rôle crucial de la direction de l’entreprise.

A l’ère de Facebook et autre twitter, où les salariés sont bombardés d’informations, on constate au contraire que dans les entreprises, c’est plutôt la rétention d’information qui est de rigueur. Si les réseaux sociaux connaissent une telle explosion, c’est que nous avons besoin d’échanger, de partager, de communiquer, de dire ce que nous ressentons et d’être impliqué d’une manière ou d’une autre dans la vie de nos connaissances.
ON ENTEND QUOI PAR DIALOGUE SOCIAL ?

C’est avoir justement un management de proximité impliquant et consistant auprès des collaborateurs et des partenaires dans un style participatif et innovant. Avoir un dialogue social de proximité au quotidien permet également d’identifier les résistances aux changements, les besoins de satisfaction et donc d’anticiper le changement. Considérer ses collaborateurs, prendre en compte ses difficultés et son rapport au travail contribuent fortement à son bienêtre et renforcent sa détermination à donner le meilleur de lui-même. Une qualité de travail reconnue par un collaborateur est un collaborateur qui est heureux et un collaborateur heureux dans sa vie professionnelle est un collaborateur beaucoup plus performant. La prévention des risques psychosociaux joue donc un rôle important.

En ce qui concerne l’entreprise, son rôle sera de rendre possible les comportements efficaces, de mobiliser les acteurs sur des projets communs qui ont du sens et qui vont combler les aspirations. Créer du sens, clarifier la vision, impliquer les collaborateurs pour renforcer le sentiment d’appartenance et de reconnaissance sont les enjeux de ces prochaines années pour non seulement prévenir les risques psychosociaux mais aussi, pour augmenter la compétitivité. Responsabiliser les managers et les collaborateurs à des niveaux différents dans un projet fédérateur qui suit une logique de développement d’entreprise est nécessaire pour assurer et pérenniser le bienêtre au travail. Le partage, la clarté et la transparence des stratégies, de l’orientation du développement de l’entreprise sont des sources d’inspiration et d’expression qui permettent de libérer la créativité des acteurs et la créativité se trouve aussi dans l’émulation, la motivation et le plaisir…

Un discours clairement orienté sur l’humain avec pour objectif l’autonomie, l’implication, la responsabilisation et l’ambition que chacun trouve un sens personnel dans une dimension collective. Des perspectives qui réuniront les professionnels des risques psychosociaux et les managers car la compétitivité passera aussi par le bien être au travail. Le chantier de 2013 et certainement des années à venir...
Le projet
Un bâtiment sur mesure
Une nouvelle identité pour le musée :
geste architectural moderne et témoin du passé

Choisi à l’issue d’un concours d’architecture international, le projet conçu pour accueillir les activités du MCBA (conservation, expositions, accueil des publics, administration, communication, etc.), réalisé par EBV – Estudio Barozzi /Veiga (Barcelone), forge une nouvelle identité architecturale pour le musée, et déclenche une mutation urbaine d’envergure exceptionnelle.

Le bâtiment du nouveau musée est à la fois le témoin du passé, avec le maintien du pignon de la nef centrale de l’ancienne halle aux locomotives, et un geste architectural moderne qui ouvre vers l’avenir. La brique, choisie pour les revêtements extérieurs du musée, témoigne aussi du passé industriel du site. Elle permet d’accentuer les contrastes entre les deux façades : l’une, très lisse et monolithique coté voies, répond à l’autre, côté place, où de grands et fins pilastres créent des ouvertures et une vibration entre les ombres et la lumière, mettant en relation le musée avec l’espace public et la ville.
Les différents espaces
Salles d’exposition sur 3 niveaux, hall d’accueil majestueux, nouveaux services et réserves sur mesure

Dans une parfaite logique muséographique, le projet agence l’ensemble des fonctions visibles et invisibles du musée.

Le sous-sol abrite les réserves, les locaux techniques et les espaces de stockage. Au rez-de-chaussée, un hall d’entrée majestueux intègre l’abside saillante de la halle historique et distribue les services tels que le restaurant, la librairie-boutique, l’auditoire ou l’espace médiation. Les deux niveaux supérieurs sont entièrement dédiés aux œuvres avec une aile pour l’accrochage permanent sur 1’700 m2 et l’autre pour les expositions temporaires sur 1’300 m2. Chaque aile bénéficie de salles basses et hautes, respectivement à 4,5 et 5,5 mètres de hauteur de plafond, et d’une variété d’éclairage, zénithal et latéral. S’y ajoutent un « Espace Projet », situé au rez-de-chaussée, qui bénéficie d’une programmation plus cadencée, tel un laboratoire expérimental en phase avec l’actualité, ouvert tant aux artistes locaux qu’internationaux ; ainsi qu’un « Espace Focus » qui présente l’actualité de la vie des collections. Le nouveau bâtiment accueille aussi la collection et les collaboratrices de la Fondation Toms Pauli, ainsi que les archives et les bureaux de la Fondation Félix Vallotton, favorisant le partage des savoirs.
Expositions: en cours et à venir
Une situation exceptionnelle
Le projet architectural choisi offre aux Lausannois.e.s un nouvel espace public au cœur de la ville

Le bâtiment du nouveau musée et la place publique montrent déjà, alors même qu’une partie du quartier est encore en chantier, le potentiel exceptionnel d’un site unique, jusque-là inaccessible et invisible. Sa position centrale dans la ville de Lausanne, au cœur du trafic régional et des grands axes ferroviaires suisses et européens, est un atout majeur pour le musée qui a pour ambition de se profiler comme une institution au carrefour des réseaux culturels internationaux.

Le musée est la première étape d’une transformation urbaine sans précédent, qui verra l’émergence du quartier entièrement dédié aux arts PLATEFORME 10, dans un espace public métamorphosé par l’agrandissement de la gare, l’ouverture d’une nouvelle ligne de métro et la restructuration de l’espace public.
Témoignage de David, diplômé de la promotion 2021

Derrière chaque étudiant sur les bancs de la faculté, il y a une histoire. Découvrez celle de David Gay, un étudiant diplômé cette année qui a très gentiment accepté de nous partager son expérience.
Qu’est-ce qui t’a amené à étudier la théologie ?


Principalement ma passion pour la Bible : le fait que j’ai toujours voulu l’étudier à fond, mieux la comprendre et être à même de mieux transmettre son message dans notre contexte. Avant de venir à la faculté, je passais déjà une bonne partie de mon temps, dès que je le pouvais, à lire des commentaires sur la Bible ou des livres sur la vie chrétienne et sur l’Église. Mon désir d’étudier la Parole de Dieu n’a fait que s’amplifier au fil des années et c’est ainsi que je suis venu étudier à Vaux. J’ai cependant pris du temps avant d’oser me lancer dans les études de théologie. Cela était, en grande partie, dû au fait que j’avais baigné dans une culture chrétienne anti-intellectuelle qui pouvait avoir tendance à opposer foi et raisonnement. Mais une fois arrivé à Vaux, au bout de quelques semaines, j’étais comme un poisson dans l’eau ! J’étais plus que jamais convaincu des bienfaits d’étudier en profondeur la Bible et son contexte, et de faire une place au travail de la raison (sanctifiée) dans la foi chrétienne.
Qu’est-ce qui t’a particulièrement marqué durant tes études ?


Les cours bien sûr ! Ils ont directement nourri ma foi et m’ont aussi permis de prendre du recul face à certains enseignements que j’avais reçus dans le passé. C’est d’ailleurs assez drôle car, en débutant mes études de théologie, j’avais peur que mes pensées deviennent comme formatées par un système de croyances bien défini que j’allais devoir digérer. Mais ça a été tout le contraire ! C’est plutôt en faisant de la théologie que je me suis rendu compte à quel point mes pensées étaient, en fait, déjà bien formatées, et que je lisais la Bible avec des « lunettes » que j’avais reçues de ma tradition d’Église, de mes expériences ou encore de l’influence de la culture de notre temps. Et le pire est que je n’en avais même pas conscience ! Ça a donc été pour moi une richesse immense, dans ces dernières années, de me frotter à des options théologiques différentes, de prendre des « lunettes » autres que celle que j’avais toujours eues sur les yeux pour lire des textes bibliques, et finalement de pouvoir choisir moi-même de manière consciente quelles interprétations j’allais favoriser pour comprendre tel verset (tout en pouvant justifier mes choix).

Deux autres choses m’ont également marqué : tout d’abord, l’humilité des enseignants qui n’affirment pas tout savoir mais nous aident à avancer dans notre cheminement et dans la construction de nos convictions. Je garde aussi en tête l’excellente ambiance qui régnait au sein de la fac : j’ai énormément de bons souvenirs que je ne suis pas prêt d’oublier.
Et maintenant, qu’est-ce qui t’attend ?


Je vais poursuivre mes études en M2 recherche à partir de septembre 2021. Étudier la Bible et la théologie m’a tellement passionné que j’ai décidé de continuer à y consacrer une partie importante de mon temps. J’ai aussi la joie
de servir dans l’Église Fireplace, située dans Paris, qui a été implantée récemment. Il y a de multiples chantiers qui nous attendent. Je trouve cela passionnant et excitant. J’ai à coeur que la France regorge d’Églises centrées sur l’Évangile, saines doctrinalement, et qui annoncent à notre société la bonne nouvelle de Jésus-Christ de manière pertinente et accessible.

Que souhaiterais-tu dire à quelqu’un qui se pose la question de la formation théologique ?


Fonce ! Viens y goûter ! Mais prépare-toi aussi à ne pas ressortir à l’identique de ce que tu es maintenant. Un passage à Vaux laisse forcément des marques (dans le bon sens).

Aujourd’hui, je ne lis plus la Bible de la même manière qu’avant de commencer mes études. Je crois vraiment que je la lis mieux, que je la comprends mieux parce qu’un travail de renouvellement de mes pensées a été entamé. Et ce qui y a contribué ce sont les cours que j’ai suivis, les lectures que j’ai pu faire ainsi que les discussions (souvent autour d’un bon repas le midi ou le soir) avec les autres étudiants et les professeurs.

Un dernier mot : on trouve ça normal de passer souvent plusieurs années de notre vie à étudier afin d’être préparé à exercer un (ou plusieurs) métier(s) pour le restant de nos jours. Dans cette même logique, j’aimerais encourager tout chrétien qui le désire à réfléchir sérieusement au fait de mettre de côté au moins quelques mois de sa vie pour mieux comprendre le livre qui révèle le Dieu trinitaire avec lequel nous allons vivre pour l’éternité.
LA MONDIALISATION
La "toile" du système international et le retour aux Etats
Auteur:
Irnerio Seminatore
Date de publication:
13/4/2012



TABLE DES MATIERES

LA MONDIALISATION ET SES DYNAMIQUES

LES TROIS CYCLES DE LA CRISE ET SES REPLIS

APPARTENANCE NATIONALE

LA DÉCOLONISATION ET L'IDÉE DE LA NATION

INTERNATIONALISME, INTERGRATIONNISME, MONDIALISME

SUR LA LOGIQUE DES APPARTENANCES

LE SYSTEME INTERNATIONAL,UNE MUTATION SYSTÉMIQUE, GÉOPOLITIQUE, HÉGÉMONIQUE ET STRATÉGIQUE

LA CONFLICTUALITÉ, ET LA « TOILE » DU SYSTÈME INTERNATIONAL SES NIVEAUX CAPACITAIRE ET DE POUVOIR

LA MONDIALISATION ET L'ABSENCE DE DIFFERENCIATION HISTORIQUE.

LE PRIMAT EXCLUSIF DE L'INDIVIDU ET DU VECU INDIVIDUEL

MONDIALISATION, BIENS PUBLICS, ET ETATS PROTECTEURS

LA MONDIALISATION, L'INTEGRATION BUREAUCRATIQUE

ET LES POLITIQUES D'EXCEPTIONS

DROIT, POLITIQUE. Les catégories de l'obligation

UTOPIE ET HEGEMONIE


LA MONDIALISATION ET SES DYNAMIQUES

La mondialisation actuelle résistera-t-elle à ses ruptures, à ses dynamiques turbulentes et à ses déstabilisations soudaines (Méditerranée, Proche-Orient)? Résistera-t-elle à sa mise en perspective, suggérée par l'épuisement de son idée centrale, celle d'un développement économique ouvert et anti-étatiste? Au point de vue analytique, la mondialisation ne pourra pas échapper à l'examen de ses répercussions dans les différentes régions du monde et, en particulier, au renforcement ou au déclin des Nations d'Europe et d'Asie.

Elle devra se mesurer à l'émergence et à l'affaiblissement des formes modernes de régime politique, aux transformations de l'hégémonie et de la légitimité, à l'étendue des conflits et des crises, autrement dit, à la révélation de forces nouvelles qui dominent la conjoncture, et, pour terminer, aux rivalités de demain. Et cela, à un moment où les Nations européennes sont imparfaitement unies et encore rivales, partiellement des sujets et encore des objets d'Histoire, souveraines mais déjà limitées et dépendantes. En Europe et en Asie, les ennemis d'hier sont devenus les amis d'aujourd'hui et les pays méditerranéens ont perdu leur statut d'alliés et de regimes stables en se déchirant et en se vouant à l'Islam.

Les lignes de séparation entre les Nations changent de tracé et de nouvelles inimitiés se dessinent. Dans ce cadre général, l'Europe devient une appendice de l'Asie, face à l'avenir, les limites géographiques des Nations apparaissent perméables et incertaines.
LES TROIS CYCLES DE LA CRISE ET SES REPLIS

La grande transformation des rapports de force dans le monde a une conséquence : le repli et la décomposition des Impérialismes hégémoniques, des États-Unis et de la Russie, et comporte une exception, celle de l'Empire céleste. En Europe, l'écart entre les pays fondateurs de l'Union européenne s'est aggravé par l'hésitation de l'Allemagne à vouloir exercer un leadership politique, pourtant légitime

Cette transformation a une répercussion sur l'aggravation de la crise, puisqu'elle cumule trois cycles d'évolution :

Le cycle à court terme, de remodelage du système et d'interactions, fortes, entre le cœur efficient du système et sa périphérie ;

Le moyen terme, d'innovation et de destruction créatrice, résultant des asymétries de développement entre divers types d'unités politiques.

Le long « cycle intellectuel », qui nait d'une nouvelle phase de la vie spirituelle de l'Humanité, marquée par le rétrécissement de l'universalisme européen, le relativisme moral et le particularisme historique, réaffirmant avec force le principe de la pluralité de l'expérience humaine.

Cette grande crise est enfin globale intellectuelle et morale parce qu'elle marque, par le désenchantement « européen », la fin des illusions collectives, la dérive et la désagrégation politique des continents et le repli sur le « particulare », au sens machiavélien du terme, accompagné de la montée des visions pessimistes et déclinistes de la raison historique.

Dans ce cadre, l'entrée en scène du peuple dans « l'agora » occidentale et du populisme dans le discours politique n'est guère l'entrée en scène du Dieu hégélien ou de la vérité dans le monde, mais de la révolte sans projet, de la fureur sans espoir et du temps immédiat sur le long terme.

Dans ce cadre de déstabilisation intellectuelle l'État fait figure de protecteur, en dernière instance, des défaillances du système et des dérives engendrées par la globalisation.

Au sein d'un ordre international turbulent, l'Europe réussira-t-elle la traversé de son Rubicon, celui du légalisme formel et de la dépolitisation normative ou bien choisira t-elle la respiration du grand large, celle du multipolarisme périlleux de la vie du monde ? Reconnaîtra-t-elle la loi naturelle de l'anarchie et de la hiérarchie de puissance et adoptera-t-elle en conséquence les contraintes sévères de la logique multipolaire ou bien, adoptera-t-elle la voie illusoire d'un multilatéralisme coopératif, en négociation permanente aux objectifs insaisissables et impossibles à atteindre ? Seule la dimension géopolitique et stratégique d'un acteur global convient à la dimension historique de l'Europe, une Europe qui doit redevenir maitresse de son destin, et douée d'un intérêt commun, deux attributs qui sont, en tant que tels, antagonistes vis-à-vis d'autres destins, d'autres intérêts, à d'autres revendications d'autres cultures.

Le nouveau type de concert européen prendra acte de l'échec du système de sécurité collective au niveau mondial, assuré par la stabilité relative du droit international et parallèlement de la faiblesse institutionnelle et politique du processus d'intégration européenne, comme amalgame d'hétérogénéités qui resteront incompatibles sans l'exercice d'une autorité supérieure, instituée et légitime et d'une sphère représentative unitaire qui puisse la constituer en « corps politique » selon l'image classique de Hobbes et pas seulement en espace de débat et d'institutions mi-irréelles et mi-fictives.

Ce qui caractérise le type de directoire européen établi par rapport aux mécanismes universels de régulation est le refus de l'emploi de la force en cas de rupture de la paix, mais cependant pas le refus de sanctionner un État, politiquement, économiquement, moralement et juridiquement pour la rupture du régime associatif ou fédératif, un crime politique qui est de pure coopération et se configure aujourd'hui comme crime de déficits excessifs, un crime contractuel mais pas de droit public international. Tout système politique est un système d'autorité et de conflit, puisqu'il y a lutte et compétition pour le pouvoir et transfert régulier et périodique de la légitimité et des allégeances, sans transcendance et sans sublimation, idéaliste et supranationale, d'un pouvoir à l'autre et d'un équilibre à l'autre.

Le retour aux États implique non seulement la reposte à des enjeux réels mais une hiérarchisation des espaces stratégiques. L'identification de ces enjeux impose à l'Europe d'inscrire ses initiatives dans un champ de rivalités entre acteurs politiques en lutte pour la vie, la survie et la puissance.

Enfin, le retour aux États est la réponse aux conflits et aux révoltes intérieures en quête d'alternance au pouvoir. Il s'agit là de la revalorisation du stratégique et du long terme, contre la primauté du circonstanciel et du tactique. Le retour aux États peut être interprété comme le retour de l'identité collective par rapport aux pluralismes des mouvements et des vécus individuels. C'est enfin l'empreinte du systémique sur le local, des peuples sur les antinomies de la diversité et de la fragmentation. On ne pourra passer sous-silence le retour des grandes ambitions et des choix volontaristes en politique internationale.
APPARTENANCE NATIONALE

Or, si l'idée d'appartenance nationale a été la caractéristique propre de l'Europe contemporaine et, bien au delà, de la décolonisation et du monde moderne, la mise en place de l'Union Européenne, qui a éliminé toute justification aux querelles intestines du passé, n'a pas donné naissance à une conscience européenne et celle-ci ne s'est pas pour autant dégradée en nationalisme.

En réalité, une série de phénomènes ont dominé l'adoption moderne du sentiment d'appartenance nationale :

1.- Le phénomène culturel et historique qui, a été différent en Allemagne, en Grande Bretagne et en France :

Idée cosmopolite, impériale et fédérale en Allemagne;

Idée civilisationnelle et anti-provinciale en Grande Bretagne;

Idée volontariste, souverainiste et fictive en France.

2.- Le phénomène unifiant de toute communauté politique – (Unité linguistique, éducation collective et modèle de développement).

3.- Le phénomène économique: espace commercial unifié pour une meilleure allocation des ressources et une plus grande mobilité des facteurs productifs (hommes, biens, services, et capitaux).

4.- La fonction sécuritaire ou de défense, se concrétisant par la définition d'une frontière et la délimitation symbolique de l'ami et de l'ennemi, réel ou construit.

Compte tenu de ces différentes fonctions de l'idée d'appartenance nationale, et après trente ans de mondialisation, les allégeances historiques sont restés nationales par delà la construction d'une Europe institutionnalisée, Elles reprennent aujourd'hui un attrait considérables et imprévus, reconduisant la légitimité populaire vers leurs berceaux naturel. En revanche et en dehors de tout modèle préétabli et de la constitution de grands espaces économiques, les souverainetés étatiques renforcent en Asie et en Amérique, les capacités et les jeux des grands acteurs continentaux.
LA DÉCOLONISATION ET L'IDÉE DE LA NATION

L'effondrement des vieux Empires, français, britanniques et hollandais, avait donné naissance, avec le processus de décolonisation des années 1950-1960, à des États jaloux de leur indépendance et de leurs traditions millénaires. La division et l'affrontement de l'Empire soviétique et de la Chine communiste dans les années 1960-1970, puis la dislocation de l'URSS dans les années 90, ont donné vie à une kyrielle d'États nouveaux en Asie centrale.

Ainsi, l'Asie toute entière a changé radicalement de visage en 60 ans et l'Europe s'est transformée dans un sens radicalement opposé à son Histoire pluriséculaire. Le communisme soviétique est resté un sentiment de surface à l'Est et le communisme européen a retrouvé, après 1991, ses racines et ses personnalités nationales à l'Ouest.

« Regere imperio populos » a été le dicton des Empires européens au XIX ème siècle et le sens profond de la conquête et de la domination du supérieur sur l'inférieur.

L'inverse s'est vérifié en Europe, où l'affrontement de l'Allemagne nazie et de ses alliés a ouvert la porte à une forme de barbarie qui a dominé l'Europe de l'Est, sous l'empire de la force militaire du peuple-maître soviétique.

La finalité de l'indépendance nationale et/ou de la révolution sociale ont été les objectifs de la décolonisation, laquelle exigeait, pour triompher, l'effacement des inégalités et l'affirmation, du moins en principe, de l'égalité formelle entre colonisés et colonisateurs.

La diversité des Nations européennes, puis du nationalisme à vocation hégémonique en Europe n'a pas fait oublier la dimension historique des conquêtes, ni l'hétérogénéité des peuples.
INTERNATIONALISME, INTERGRATIONNISME, MONDIALISME

Ainsi, l'idée nationale a été bannie en Europe occidentale par un double phénomène : le processus de décolonisation des conquêtes d'Outre-mer, suivie par la montée du socialisme, l'effondrement du rêve internationaliste de l'empire communiste, le processus d'intégration européenne et le mythe d'une mondialisation sans frontières, comportant l'avènement de l'Histoire universelle.

Or, l'usure de diverses pratiques d'autorité et de styles intellectuels dissemblables a fait revenir à la surface l'idée de Nation et d'État-Nation, comme identité et foyer protecteur de l'Europe post-moderne, par opposition à une forme déracinée d'individualité humaine, anti-hiérarchique et hypermoderne.

Entre-temps, la domination exercée par les « vieux pays européens » a déferlé dans le monde et l'Empire américain a complété ce triomphe par la figure contradictoire de l'impérialisme libéral.

La réaction à la mondialisation comme déracinement de l'idée de Nation a rejoint les déceptions euro-sceptiques et l'affirmation d'un autre rêve pour l'Europe et cette convergence a fait revenir les États-Nations sur le devant de l'imaginaire des peuples.

Parallèlement, les vieilles Nations n'ont pas oublié qu'elles furent de grandes puissances, la Grande-Bretagne en Asie à travers l'Inde, la Birmanie et Ceylan, le Golfe Persique, et l'Amérique du Nord, la France dans l'Empire du Tonkin, en Indochine et en Afrique Occidentale, au Maghreb et au Proche-Orient, la Hollande, l'Italie et l'Espagne dans leurs entreprises proches et lointaines, pour ne pas parler de l'Allemagne et de la Russie Tsariste. Ainsi, la notion de puissance fait partie du gêne européen le plus profond et le retour à la Nation est un retour à demi nostalgique vers un vide que l'Union européenne n'a pas su remplir, en le comblant d'une grande mission de civilisation ou d'un autre grand rêve missionnaire et civil, comme ce fut le cas à l'époque Kennedy pour le « Corps des volontaires » pour le développement de l'Amérique Latine.

L'interventionnisme actif des grandes Nations n'a pas besoin des armes, mais d'idées, car les idées et les idéaux sont plus forts et durables que les canons et les baïonnettes. Ainsi, l'Union Européenne semble en retrait par rapport au positionnement des attentes et des idéaux des années 1960-1970.
SUR LA LOGIQUE DES APPARTENANCES

Les États-Nations européens se sont adaptés en 1945 à une structure des relations internationales totalement nouvelle et ont adopté progressivement une politique d'intégration mise en place en 1957 par les Six Pays fondateurs de la Communauté Économique Européenne (CEE) de l'époque (France – RDA – Italie – Belgique – Pays-Bas – Luxembourg). Ces États ont dépassé leur phase nationaliste d'avant guerre, mais sont restés nationaux.

Si, avant la seconde Guerre Mondiale, ils étaient des sujets d'Histoire, ils sont ensuite devenus des objets de celle-ci et des grands pays de l'Union ont été déclassés au rang de puissances moyennes.

Les grandes décisions d'ordre historique proviennent des « grands concerts » civils ou militaires, de l'OTAN pour la sécurité et la défense, ou de l'Union européenne pour les décisions d'ordre civil.

Ainsi, a disparu l'indépendance de conception et d'action, qui se rattachait autrefois à la notion de souveraineté nationale. Cette fonction « ultime » est présentée comme « partagée », car elle relève collectivement du Conseil européen ou collège des chefs d'État et de gouvernement. Après avoir renoncé à leur autonomie militaire, les pays de l'Union ont ensuite renoncé par Traité à leur autonomie monétaire. Ils réclament obscurément aujourd'hui un leadership de plein exercice.

Les européens se sont dotés d'institutions supranationales, et en dernier du Traité de Lisbonne au sein duquel le Service Européen d'Action Extérieure a accentué la dualité des structures de politique étrangère. Celle-ci est signalé par la convergence prospective de la politique internationale de l'Union.

Depuis la réunification allemande et celle du continent, l'Union doit encore atteindre une unité de conception pour adopter des décisions stratégiques plaçant les pays de l'Union sur le même plan que les autres États de la scène internationale – USA, Chine, Russie, Inde.

Les temps de l'action agitent de nouveau le monde. L'esprit de conservation retient l'Europe à la prudence à l'ennui historique et au « statuquo »
LE SYSTEME INTERNATIONAL,
UNE MUTATION SYSTÉMIQUE, GÉOPOLITIQUE,
HÉGÉMONIQUE ET STRATÉGIQUE

L'Europe semble subir plutôt qu'agir sur les mutations du système international dont nous vivons les syndromes depuis 1989. Ces mutations s'inscrivent dans le sillage de quatre dimensions majeures, aux aboutissements incertains, systémique, géopolitique, hégémonique et stratégique.

A) La première grande mutation est systémique. Il s’agit de la mutation politique essentielle, car elle concerne la gouvernabilité du système et se caractérise par une série de nouveautés significatives:

une organisation inter-étatique des relations internationales, multidimensionnelle et multi-polaire, orientant la distribution planétaire des pouvoirs vers la zone Asie-Pacifique;

l’émergence d'un sous-système transnational fragmenté, le «social international», qui devient le lieu d’apparition de perturbateurs, subétatiques et infra-nationaux ;

B) La deuxième mutation est géopolitique et affecte les équilibres globaux de sécurité. Cette mutation intéresse les deux plaques continentales plus « sensibles » du monde, l’Asie et l’Europe. La décomposition du Hearthland et la fragmentation des zones de jonctions eurasiennes (trans-caucasie, espace turc, Balkans, Golfe), impose de clôturer, de manière cohérente, deux espaces stratégiques ouverts, de l’Ouest vers l’Est et du Nord vers le Sud. Une nouvelle architecture de sécurité demeure la réponse a apporter aux risques de déstabilisation, qui constituent les problèmes majeurs posés par cette mutation.

En Europe, la réunification du continent et celle de l’Allemagne ont déplacées les frontières de l’Ouest et de l’Alliance atlantique jusqu’au territoire russe ont exigées de concilier:

la globalisation et la mondialisation de la sphère de l’échange, de la finance et de la communication, qui en fait le terrain privilégié des conflits de la troisième vague selon A, Toffler, conflits culturels, ou chocs de civilisations pour S. P. Huntington.

la coopération économique avec la Russie, avec une étroite collaboration en matière de politique nucléaire et de sécurité (persistance de la dissuasion et extension du TNP).

la sauvegarde de la liberté de choix des Pays de l'est européen, vis-à-vis de la tutelle de Moscou, avec la reconnaissance d’un statut de grande puissance, au moins européenne, a la Russie.

En Asie, l'instabilité qui y règne, découle d’une nouvelle Realpolitik régionale, aux rivalités fortes et aux ambitions nationales ravivées et dépend, en particulier, de l’évolution de la vie politique au Japon et en Chine.

L'instabilité au Japon est imputable à l’éventuel retrait des garanties de sécurité des USA et donc a la fin de la tutelle de l’Amérique sur la puissance nippone. L'instabilité chinoise résulte de la conjugaison croisée, d’une transition politique du régime, aussi délicate que significative, de la vigueur d’une croissance contagieuse et de l’agressivité prononcée en matière de revendications de souveraineté sur l’ensemble de la mer méridionale (Taiwan, Spratleys).

La portée de ces mutations influe sur les grands équilibres géopolitiques et géostratégiques de la conjoncture actuelle, aggravés par le déclin de l’activisme américain. La perception mouvante des menaces, dues a la ramification de la multipolarité, se fait sentir de façon particulièrement aigue en Asie-Pacifique, ou un réarmement généralisé et une accélération dans la modernisation des appareils de défense se somment aux incertitudes politiques internes.

L’inconnue sur les options des grandes puissances non occidentales dans l’équilibre régionale engendre une relation triangulaire aussi impressionnante qu’instable entre la Russie, la Chine et le Japon, et pèse sur la manière par laquelle l'Empire céleste se fera valoir dans la dynamique multipolaire du système international actuel.

C) La troisième mutation concerne l'hégémonie, et elle se signale par:

L'absence d’un Leadership reconnu et de la force de légitimation d’un projet de civilisation ou d’une idée historique;

La tendance au repli des États-Unis, la seule puissance globale existante et le doute d’elle-même et des autres sur sa capacité a affirmer a nouveau des responsabilités planétaires;

L’exercice collectif de la gouvernabilité du système par un «co-optive soft power», une forme de «multilatéralisme autoritaire », affiché par l’Administration américaine. Ce référent confirme la thèse, selon laquelle, toute forme d'unipolarisme qui ne soit impériale est forcement précaire, ce qui nous permet de qualifier les «systèmes unipolaires non hiérarchiques » comme des systèmes en transition.

La quatrième mutation est stratégique, car le changement dans les rapports de force et de puissance à l’échelle globale redéfinir le champ de la menace, les buts de l’action conflictuelle et le rapport de la stratégie a la politique.

La priorité stratégique, face a des sourdes anxiétés régionales, est désormais la prévention des conflits.

En même temps, suite a une série d’effets cumulés, politiques, stratégiques et technologiques, la stratégie devient intégrale, au sens ou elle intègre dans son mode opératoire des aspects non conflictuels d’action, tandis que la politique rétrécit, au moins en Occident, son aire de consensus. Par amplification de ses moyens d’action, le stratège européen étend et différencie son champ d'instrumentalité, par le rétrécissement de son aire de participation, le politique réduit sa plage de légitimité.

La violence armée se manifeste autrement que par des grandes guerres inter-étatiques, depuis la césure du nucléaire et les blocages et interdits multiples, introduits dans les cycles des conflits, mais elle resurgit sur le continent européen, limitée pour l’heure, à des modes dégradés.

Les conflits latents reflètent cependant des enjeux qualitativement différents, par rapport a ceux que nous avons connus dans la période précédente, et cachent, en dessous de cette phase d’attente, la portée d’une crise d’adaptation, partout présente. Aux antagonismes quasi universels, dans lesquels s’englobaient les querelles des acteurs mineurs de la scène internationale jusqu’à l’effondrement du système bipolaire, a succédé un projet de sécurité collective, qui a mis en sourdine la logique de la défense, moins évidente qu’hier, mais plus irremplaçable que jamais. Les antagonismes directs ne fondent plus, de manière primordiale, le comportement des grandes puissances, sans que disparaisse pour autant, au sein des sous-systèmes régionaux, la dialectique des tensions qui conduit a des conflits armées.
LA CONFLICTUALITÉ, ET LA « TOILE » DU SYSTÈME INTERNATIONAL SES NIVEAUX CAPACITAIRE ET DE POUVOIR

Ces dimensions de la conjoncture marquent le retour de la Realpolitik au cœur de laquelle l'Ancien Monde et l'Occident, apparaissent plus que jamais vulnérables et démunis face aux incertitudes et aux défis dont est façonné notre avenir désormais planétaire.

Or une nouvelle conflictualité est étalée sur la toile du système international actuel, celui-ci superpose plusieurs niveaux de pouvoir, de structures capacitaires et de dynamiques socio-politiques, hiérarchisées et interactives :

1) celui de la multipolarité et de la sphère oligopoliste des puissances conventionnelles, balistiques et nucléaires qu'est la sphère inter-étatique ou des pôles géopolitiques et stratégiques majeurs. Il s'agit de la dimension des antagonismes historiques, immédiatement ou virtuellement conflictuels. C'est aussi la sphère des alliances et des institutions de sécurité et de défense: de la prolifération balistique et nucléaire (Pakistan et Iran), de l'espace éxo-atmosphérique arsénalisé et de la cyberguerre.

2) celui d'un condominium « stratégique » et hégémonique à caractère asymétrique (Chine-USA), ou d'un bipolarisme global dissimulé, qui voile la fonction directrice et centrale des USA au milieu d'une toile de réseaux à vocation unipolaire.

3) celui, subordonné, de la globalisation, et du multilatéralisme ou encore de la coopération et de l'interdépendance, bref celui de la modernité avancée ou de la post-modernité. C'est la sphère mondiale de l'économie, de la production, de l'échange, de la finance, soumises aux marchés, à la guerre des monnaies et aux institutions de gouvernance globale ( FMI, G8, G20) et façonnée par trois grandes zones d'influence constituées par l'Europe, les USA et l'Empire du Milieu.

4) celui d'une grande texture de résonance, mixte ou élargie, calqué sur les sociétés civiles, les réformes sociétales, les transitions de régime, les Welfare States, les sociétés de l'information, les innovations scientifiques et techniques. Cette texture est composée par des actants multiples et en compétition, qui se distinguent par la densité de la communication, le volume des interactions et l'influence grandissante exercée sur les décideurs politiques pour la promotion des « biens publics globaux » (air, mer, espace, cyberespace), et plus généralement pour la gestion de la complexité et l'identification aux modèles d'historicité dominants.

5) Celui de la sphère sub-étatique, de désagrégation et de décomposition sociétales, d'instabilités chroniques, et de conflits diffus. C'est l'espace de la prémodernité et de l'écosystème humain et naturel, des zones de non droit, du terrorisme, des trafics illicites, de la criminalité et des migrations illégales. C'est le domaine de la recherche aventureuse et incessante de « sens », d'un ordre mondial alternatif et idéal, des champs culturels critiques, des mouvements fondamentalistes et des contre-modèles de société, ou encore d'antagonismes idéologiques et religieux, de tensions philosophiques et utopiques, multiples et illimitées. Dans l'ordre naturel ou organique, cet espace déréglé est caractérisé par l'écart grandissant et antagonique entre démographie et ressources et par les dangers et les menaces qu'il entraine et qu'il annonce. Ainsi cette « toile », aux points chauds multiples, est une poudrière planétaire aux niches d'insatisfaction ramifiées, proches des étincelles que va produire un jour l'alliance cataclysmique entre Thomas Malthus et Alfred Nobel. L'interaction de cette toile ouvre sur une ère de conflits, désormais sous nos yeux, aux quatre coins de la planète, qu'il serait insensé de nier, de ne pas voir ou de ne pas prévoir, oubliant les rendez vous tragiques de l'Histoire.

Dans ce contexte, la toile de la mondialisation abritera les stratégies d'araignée du pouvoir de demain, stratégies universelles par les Nations-Unies, stratégies économiques par les institutions de Bretton-Woods, stratégies sécuritaires et militaires par le système des alliances régionales (OTAN-OCS-ANZUS), stratégies de recomposition et de désagrégation politique pour les actants mineurs et locaux, exotiques, subétatiques et transnational.

La singularité géopolitique des États-Unis, la Grande Ile du monde, est qu'elle sera forcée de se normaliser dans l'immense étendue de l'Eurasie, qui demeurera le centre de gravité de l'Histoire. Ainsi, chaque « Chef de file » assurera la promotion de son modèle sociétale, qui sera: d'intégration supra-nationale et sans frontières pour l'Union Européenne, de « consensus » partagé pour le respect de la souveraineté, de l'intégrité territoriale et de la puissance « mesurée » pour la Chine Impérial de superpuissance militaire et d'interventionniste néolibéral pour la République, qui deviendra cependant orpheline du rêve américain et peinera à reconquérir l'avenir, pour elle même et pour le reste du monde.

LA MONDIALISATION ET L'ABSENCE DE DIFFERENCIATION HISTORIQUE.LE PRIMAT EXCLUSIF DE L'INDIVIDU ET DU VECU INDIVIDUEL

Or la mondialisation a produit partout, une rupture radicale avec les sociétés traditionnelles. Elle a exalté le primat exclusif de l'individu. Si la modernité des Lumières avait instauré un état d'esprit égalitariste et utopique, l'hypermodernité mondialisteconsacre la définition d'une condition vide de différentiation historique. La singularité concrète s'efface et le modèle abstrait se généralise, indistinct. Par ailleurs avec l'accélération du temps, disparait l'idée du futur, qui dévient une métaphore vide de contenu et donc d'espoir.

La scansion du temps (passé/présent/avenir), avait un sens dans les sociétés pré-modernes et dans l'alternance des cycles, dans l'utopie du salut et dans les « religions séculières » qu'étaient les vieilles idéologies. La scansion du temps avait une signification dans une théorie continue du devenir, bref dans les méta-récits collectifs de l'Histoire, propres des XIX et XX siècles.

Aujourd'hui la contraction du temps se réalise en son intégralité dans l'immédiateté du monde virtuel, un monde émancipé d'un centre, d'un lieu, d'une gravité et d'un devenir, un monde en réseaux et sans histoire.

Ce monde est un monde « global », réduit à sa dimension la plus abstraite. Ce monde est capillaire et sans structure hiérarchique, sans l'écho d'une lutte et sans la peur du vide qui définissaient l'inquiétude de la dissolution.

Aux vieilles servitudes se substitue un système de droits universels et l'extension indéfinie d'un seul modèle politique, la démocratie. Mais lorsque la particularité disparait, absorbée par l'abstraction il n'y a plus de figures tutélaires de l'autorité et du pouvoir, ni de transmission d'une expérience commune, car celle-ci est faite de la multiplicité des vécus de l'humanité et guère du travestissement d'une figure commune à l'Occident, le modèle démocratique.

Au tournant de le première décennie du XXIème siècle le modèle figé de la loi démocratique apparait comme un blocage dans l'évolution des formes autonomes du pouvoir politique. Le modèle même paralyse le modèle. Il ne représente plus un rêve mais un passage obligé. Il ne suscite pas une option, mais une étape contraignante, qui brise et fragmente le chemin de l'idéal.

L'individualisation concrète de l'Histoire a besoin de « gemeinschaft » pour ancrer l'expérience dans la réalité, a besoin de droit coutumiers pour enraciner les dispositifs juridiques dans une légitimité ancienne.

Dans le processus d'intégration européenne l'objet du culte ne peut être l'abstraction dépassionnalisée, comme religion rationnelle des élites de bureaux, car celle-ci n'engendre ni propage un rêve, une sacralité, un imaginaire. Elle est confinée à une référence séculière dépolitisée et vide (le fédéralisme), mais le cadre d'appartenance concrète et celui de la passion civique demeure celui de l'identité nationale;

Les affinités cooptées par les élites cosmopolites n'appartiennent plus à un monde localisé et précis mais à un monde transfrontières qui ne rapproche ni les lieux ni les cultures et où la sociabilité est davantage façonnée par l'ouverture sur l'incertitude et sur l'absence de repères.

Le processus de mondialisation engendre des ruptures, représentées par des formes de stabilisation provisoire de l'expérience et du vécu psychologique et anthropologique, mais cette rupture est nationale, ethnique, religieuse et laïque. Elle se déploie en fonction d'un méta-récit collectif qui lui confèrent une identité. Or dans le processus d'uniformisation de la mondialisation les hommes veulent retrouver une parenté et une proximité sensorielle, fraternelle et sociale.

Cependant la mondialisation s'est affirmée comme négation des espaces nationaux et au même temps elle a écrasée sous l'uniformisation de toutes les formes de vie, les traditions, les cultures et les mœurs, avant d'effacer les pouvoirs intermédiaires. Ainsi l'État revient comme réaffirmation de la singularité de l'expérience humaine et comme coexistence de mondes-distants.

Si, en conclusion, l'abstraction de l'époque des Lumières avait puissamment aidé à la construction de l'individualité historique de la nation, en détruisant les corps intermédiaires de la société et en déracinant le sujet de ses attaches traditionnelles, la deuxième phase de cette « libération », inversera le chemin adopté jusque là et édifiera autour de lui un système juridique de protection, dans tous les domaines d'activité. Elle favorisera l'enracinement du sujet dans une nouvelle culture collective, qui se constitua autour de l'État républicain.

De la même manière la révolution néo-conservatrice et néo-libérale libérera de façon idéologique, à partir des années 1970/80, la mythisation de l'État Providence, divinisé par les conceptions bureaucratiques du politique. Il restreindra le pouvoir de l'individu à la seule appartenance subjective, caractéristique des affinités partagées par des groupes intellectuels restreints.

Ceux-ci, confinés à des pratiques de cooptation fragmentées et souvent sectaires, ont édifié une sociabilité radicale et révoltée, libertaire et sans modèles, qui trouvera une extension dans un double processus, la mondialisation des modes et une espace de communication hors-limites. La première sera inter-générationnelle et anti-hiérarchique, la deuxième sera individualisée et portée par la blogosphére.

Les modalités de l'échange des codes minoritaires prendront la place, « volatile », des vielles « stabilités » culturelles, liées à la morale des pères, des traditions et des familles.

Dans l'extinction progressive des figures de l'autorité, les figures sociales classiques (la maitre, le prêtre, le fonctionnaire, l'officier, le professeur; le notable etc.) qui avaient eu pour fonction autrefois de transmettre les hiérarchies de référence, perdent totalement d'importance. Ainsi un changement profond intervient dans l'univers des valeurs, car ce qui fait autorité, ce qui est « seul légitime », aujourd'hui c'est le vécu individuel, le « partagé », « l'affinité », la « culture minoritaire », la « sensibilité du groupe ».

Dans le contexte général et occidental de sensibilisation inconditionnelle, consensuelle et privée, le trait le plus frappant est de démantèlement de la référence à 'la' figure centrale de jadis, porteuse d'une « morale collective » commune, l'État, conçu comme « bien public ». Ainsi s'accroit la dérive de l'anomie sociale, l'équivalence des expériences et l'accroissement des incertitudes. Il s'en suit la perte de légitimité d'une hiérarchie sur les autres et la suspension de la transmission des expériences et des codes de vie d'une génération à l'autre. On se demande qui assurera la transmission des savoirs et qui assurera l'intérêt général d'une société, comme impératif de stabilité intellectuelle et morale.

MONDIALISATION, BIENS PUBLICS, ET ETATS PROTECTEURS

C'est là que la mondialisation et l'uniformisation des codes privés, doublés de l'élargissement abstrait du « modèle », exigent une retour à la singularité historique et un nouvel enracinement des hommes dans des espaces de tutelle et des lieux de repli.

À la base de ce retournement de situation, il y a l'absence des pouvoirs de garantie, ce qui engendre un besoin croissant de hiérarchies, d'administration réglementée, d'idée « politisée » et de « bien public ».

Dans cette sorte d'évolutionnisme sociologique se décèle l'incapacité théorique de saisir les menaces du temps, mêlées au risque de ne pas les identifier.

Martin Wolf, éditorialiste économique du « Financial Times » et de « Le Monde » définit les « biens publics » comme des biens « non exclusifs » et « non rivaux ». Il s'agit de biens dont la puissance et les avantages profitent à tous ceux qui ne les paient pas et principalement la défense nationale ou la sécurité collective.

Le concept de « stabilité » économique appartient à ce type de bien qui exige l'intervention de l'État et que les marchés ou l'économie financiarisée n'assurent pas.

M. Wolf rappelle que la stabilité économique est un bien très difficile à assurer, car elle concerne la dette publique et le contrôle de décisions de crédit privées, nécessaires à éviter des faillites en chaine et en particulier celles du système bancaire. La complexité de notre civilisation exige la sauvegarde par l'État d'une interdépendance équilibrée entre intérêts publics et intérêts privés, qui est une fonction hautement politique, une demande de « bien public ». Cette demande provient d'un élargissement des marchés et de leurs éventuelles défaillances. C'est un retour, un revers, un repli.

Ainsi chaque « modèle d'historicité » et chaque modèle de civilisation ont leurs exigences de « biens publics » qui caractérisent en particulier les transitions d'un système à un autre. Or la fonction sécuritaire du politique qui, au début de la révolution agraire, rendit les populations vulnérables au banditisme, permit, par la protection assurée par l'impôt, de stabiliser et d'accroitre les populations sédentaires. Le féodalisme ne fut rien d'autre selon l'auteur, qu'une régression publique et une forme de privatisation de la sécurité, assurée jadis par la souveraineté impériale et désormais par des « gangsters locaux », suite à l'effondrement de l'Empire romain. Régression, qui comporta un prix social énorme.

Les marchés sont incapables aujourd'hui d'assurer les « externalités », tels, l'éducation, l'environnent, les grandes infrastructures, l'approvisionnement des populations, dont la survie dépend du rôle des États, fournisseurs de subsides. Dans ce cadre la démocratie serait le principal instrument de régulation et de compromis social, en Occident, mais n'aurait pas la même fonction ailleurs.

C'est ainsi que la stabilité économique et politique garantie par l'État protecteur, devient le « bien public » principal à l'échelle mondiale.

La mise à la disposition par l'État d'un large éventail des biens, exigés par notre civilisation, la plus complexe de l'Histoire de l'Humanité, requiert de la part d'un système multipolaire un accord de coopération entre pôles pour l'érogation planétaire de tels biens, car au départ la capacité d'un État Leader d'exercer sa fonction sera forcement limitée et toute forme d'unipolarisme exige que l'État hégémonique assure lui même l'érogation de tels biens.

Ce raisonnement nous amène tout naturellement à nous interroger sur le rôle capacitaire du Leadership de demain et sur le débat en cours concernant le déclin de la puissance américaine.

Qu'est-ce que le système international ou la communauté des nations demande à la fonction du leadership et quelles grandes nations peuvent-elles l'exercer, les États-Unis ou la Chine?
LA MONDIALISATION, L'INTEGRATION BUREAUCRATIQUE ET LES POLITIQUES D'EXCEPTIONS

La bureaucratie européenne ne peut peser sur la distribution du pouvoir international ni décider sur les grands dossiers géopolitiques et stratégiques et la « renationalisation » des politiques qui s'en suit n'est pas un phénomène occasionnel. Elle est due à l'existence d'un paradoxe: l'absence d'antinomie entre l'intégration et les pouvoirs politiques nationaux. Quel contraste peut-il exister entre des politiques d'exécution, gérées par des autorités administrative, et les politiques d'exception, menées par des pouvoirs constituants et souverains en charge des grands dossiers internationaux? Comme l'a affirmé Alan Milward1 la création de la Communauté a sauvé l'État-Nation au lieu de la faire disparaitre ou de le voir décliner. « L'intégration a été une réaction des États-Nations, un acte de volonté nationale ». Pas de contournement ni d'antinomie.

La logique qui se fait valoir sur ces dossiers n'est pas l'harmonisation des intérêts propres au processus d'intégration, mais la rivalité déclarée, propre à la logique étatique.

Il n'y a pas d'antagonisme entre l'intégration communautaire et les États car la première administre et gère au sein de l'Union et les seconds tranchent et agissent au sein du système international.

Le cercle des États a précédé et créé l'Union, rappelle Luuk Van Middelaar et ce cercle vient la renforcer par le développement de la sphère intermédiaire, celle des relations entre l'Union et les États-membres. Au sein de cette sphère, les États tendent à renforcer leurs intérêts essentiels par la méthode intergouvernementale. Celle-ci est suscitée par une lutte d'intérêts qui résulte d'une dissymétrie de capacités et des forces et doit se traduire selon les États en nouvel équilibre de pouvoir.

Il faut préciser ici qu'il n'y a jamais eu une soudure d'intérêts justifiant une opposition de fond entre l'inter-gouvernementalisme et la méthode communautaire, puisque ces deux sphères n'ont jamais été homogènes.

Cet ordre politique nouveau, souvent dicté par un Agenda conjoncturel, découle d'une exigence de survie de l'ensemble de la communauté. Vu de l'intérieur cet ordre traduit une renégociation permanente des équilibres internes, imposés par des chocs extérieurs et implique un engagement personnel des dirigeants nationaux, dont la fluidité des rapports parvient au cœur de la vie nationale des États membres et engendre une adaptation et légitimation des débats internes. L'européanisation des décisions nationales et la renationalisation des politiques d'intégration sont la résultante de ces débats. Ce jeu traduit une relation mouvante entre les deux sphères, nationale et communautaire, et donc une convergence entre un équilibre des forces politiques (nationales) et un équilibre du droit (communautaire), mais cet équilibre ne se traduit pas en rapport de puissance à l'extérieur.

Dès lors, les Traités qui scandent la genèse de l'ordre politique européen représentent un moment d'adaptation historique et de stabilité constitutionnelle entre deux types d'équilibre interieur et résultent d'une dialectique triadique:

-celle du « Concert européen », seul habilité à adapter l'Union au système international.

-celle des Nations, restées indépendantes et souveraines à l'égard de leurs politiques étrangères et aux grands dossiers mondiaux.

-celle des citoyens ou des opinions, représentant la sphère la plus réactive et la plus volatile aux chocs extérieurs et aux répercussions des politiques mondiales.

Le premier niveau de pouvoir parle et tranche au nom de l'Europe, le deuxième agit et s'exécute au nom des Etats-Membres et le troisième argumente et juge dans le cadre d'une seule légitimité restée nationale.

Au nom de la première, la figure du « concert européen » est censée délibérer de manière classique, au nom de la deuxième, l'Europe s'insère dans le prolongement des volontés nationales, qui restent les relais activateurs de l'Union. Au nom dela troisième, inaudible et virtuellement implosive, la sphère citoyenne est orientée vers l'issue constitutionnaliste qui est l'héritière du fédéralisme des années soixante et le seul référent du militantisme supranational.

Dans ce contexte, le constitutionalisme européen, né à la fin des années 1990 et limité à la seule gouvernance et à la politique prévisible, a essayé de surmonter les deux variantes des débats européens et leurs insuffisances:

-L'hybridation de la sphère étatique et de l'intégrationnisme, dans une sorte d'alliance inter-gouvernemental.

-L'hybridation de la sphère citoyenne et de la sphère bureaucratique dans une d'une coalition supra-nationale et fédérale. Ainsi le constitutionalisme a cru surmonté les apories de ces deux visions, en opposition réciproque et totalement autistes. Il a constitué ainsi la troisième voie entre le supra-nationalisme et l'intergouvernemental hors de tout rapport avec la réalité du monde!

Or, l'Histoire, où se joue notre avenir est une histoire qui voit le retour à la puissance publique et aux grands pôles mondiaux, demeurés en forme étatique, antagonique et rivale
DROIT, POLITIQUE. Les catégories de l'obligation

Le conflit entre le droit et la force ou entre la théorie constitutionnelle d'une ensemble d'États et la politique n'est pas nouvelle.

En ce qui concerne l'Union, la nouveauté est le « vide d'historicité » du constitutionalisme européen récent, son « oubli » du conflit permanent entre droit et politique ou entre droit et puissance, l'oubli, également, d'une série d'autres thèses radicales, qui caractérisent l'essence de la politique, en ses « catégories » analytiques, épistémologiques et philosophiques. Ceci se traduit par la tendance à adopter les catégories économiques ou juridiques, comme « fondements » de la compréhension du politique et à adopter comme légitime cette impureté méthodologique, qui est, à proprement parler une défaillance de l'esprit scientifique .

La plus importante manifestation de cette « défaillance » repose sur l'absence d'unicité radicale de l'obligation politique, qui sied sur la notion d'obéissance et sur son impossible transfert dans celle, juridique, d'échange d'équivalents ou de contrat.

Il s'agit là d'une perversion fatale pour la notion de pouvoir, qui ne peut être échangée avec aucun autre principe, ni avec d'autres équivalents.

Ainsi on ne peut affirmer une valeur, en soi insyndicable, que par une procédure intellectuelle consistant à la considérer comme une catégorie universelle.

Cette procédure est adoptée pour définir la notion de régime politique, la « démocratie », comme « modèle » ou « valeur » et sans référence à une obligation ou à une légitimité contraignante.

La catégorie de l'obligation, conçue en forme « d'obéissance » et par corrélation avec celle de « sanction », a été totalement évacuée dans l'élaboration des catégories fondamentales du constitutionnalisme européen. Celui-ci évite soigneusement les « raisons » de la politique, comme force contraignante et utilise des « valeurs » déconnectées de toute théorie de l'État et de toute historicité. Les formes de la « légitimité » invoquées ignorent par ailleurs la diversité des formes de la légitimation, traditionnelle ou moderne, au profit d'une « légalité fictive », universalisée.

La faille théorique majeure consiste à considérer comme des manifestations de la « polyteia » européenne les « corps politiques fictifs », ou institutions artificielles (Commission, Conseil, Parlement Européen).

D'où l'impératif de repartir du « degré zéro » de l'analyse politique, pour un nouveau cycle de réflexion sur ce qui est politique au sens conceptuel de terme et ce qui ne l'est pas.

Ainsi se définissent de nouvelles questions, planétaires, propres à la nouvelle phase de la vie spirituelle de l'humanité, à l'age de la politique globale.
UTOPIE ET HEGEMONIE

Quels en sont les enjeux et les atouts ? Le postulant consistant à partir de l'essor ou du déclin d'une puissance hégémonique comme étant dû à l'essor ou au blocage de son système politique et par conséquent aux répercussions de la pertinence de son système de gouvernement et de son appareil militaire est-il fondé en théorie? Les blocages résultent-t-il, d'un défaut de vision et d'une fragmentation des idéaux qui brisent l'élan de la nation vers des objectifs d'intérêt mondiaux?

Si l'on adopte le schéma Wolfien et Gramscien des « biens publics » la prééminence hégémonique ne pourra pas être assurée uniquement par la production ou l'échange de biens et services, ni par une économie financiarisée, ni encore pour la seule augmentation du PIB, mais par l'hégémonie culturelle et morale, par le primat, dans la bataille des idées, des valeurs symboliques et de la créativité du pouvoir intellectuel.

Dans le contexte actuel le pouvoir militaire (Kratos) pourra être assimilé ou intégré dans la morale du droit (« nomos ») et dans la morale de la liberté (étos)

La vraie fonction du leadership au niveau mondial sera d'arbitrer le transfert des ressources en fonction d'un rôle régulateur rétabli et d'une « politique de contre-poids », et donc en définitive d'une politique de « Checks and Balances » dans laquelle se concrétise le pouvoir modéré, suscitant un déblocage des institutions politiques à l'intérieur et un nouvel l'impérialisme démocratique à l'extérieur.

La mondialisation de l'économie produit-elle une mondialisation des « modèles culturels », capableq de retourner le vent de l'Histoire porté par une Utopie encore exclusivement occidentale ? Celle-ci n'est-elle pas le dernier produit de l'extrémisme de la raison ? Peut-elle produire l'ascension d'une nouvelle classe en Chine, une classe des « purs intérêts », guidée par un parti sans idées et sans visions, porteuse d'une politique de conciliation, élargie aux acteurs du monde, qui sont demandeurs d'espoirs et de symboles ? Et cette ambition de conciliation, de « pures intérêts et de gouvernance globale, des nouvelles classes confucéennes ni est-elle pas à contre-sens de l'Histoire que nous vivons et de l'Histoire tout-court, qui est encore et toujours dramatique et tragique et portée par une « guerre des Dieux » permanente et irréconciliable?


NOTES



*Ce texte est la première partie, réduite, d'un document présenté au colloque 'L'Europe face à la crise' organisé par la Faculté de Droit de l'Université de Nantes le 16 mars 2012, dirigée par le Professeur Arnaud LECLERC et par le Professeur Jean Marc FERRY, titulaire de la "Chaîre de philosophie de l'Europe".

1in Luuk van Middelaar, « Le passage à Europe. Histoire d'un commencement » Bibliothèque des Codées. Ed. Gallimard, Paris 2012 pag. 31
Politiques de site, IST et charte de l'Open Science : premiers retours sur le congrès 2014

En préambule à un retour plus circonstancié sur notre congrès, nous vous proposons, avec l’aimable autorisation de l’agence AEF (agence d’information spécialisée regroupant cinq pôles rédactionnels – Enseignement et Recherche, Social et RH, Développement Durable, Habitat et Urbanisme, Sécurité Globale), de prendre connaissance de trois dépêches rédigées par Cyril Duchamp.

La place de la stratégie documentaire doit être affirmée dans les politiques de site (Alain Abécassis, MENESR)

AEF Dépêche n°486361
Les stratégies documentaires doivent être mieux inscrites dans les politiques de site, et pour cela le ministère est “prêt à faciliter l’organisation, si nécessaire”, d’une rencontre de l’ADBU avec les présidents de Comue, indique Alain Abécassis, chef du service de la coordination stratégique et des territoires au ministère, en conclusion du congrès annuel de l’ADBU à Strasbourg, le 4 septembre 2014. À cette occasion, l’association a émis une série de préconisations sur l'”articulation entre politique nationale et politiques de site” en matière d’IST (lire sur AEF), et dont il a tenu à “souligner la qualité et l’ambition”. Le document a été salué par Alain Abécassis, qui souligne aussi qu’il ne faut “pas négliger la cohérence des systèmes d’information et de gestion de la documentation pour aider à la structuration et à la fluidité des échanges entre les acteurs d’un site”.
Les préconisations sur l'”articulation entre politique nationale et politiques de site” en matière d’IST émises par l’ADBU et l’Eprist (1) constituent un véritable “programme pour la politique de l’IST pour les 10 prochaines années”, analyse Alain Abécassis, chef du service de la coordination stratégique et des territoires au ministère, lors du congrès de l’ADBU, le 4 septembre 2014 à Strasbourg. Pour lui, les enjeux sous-jacents “doivent être partagés par l’ensemble des acteurs de l’enseignement supérieur et de la recherche, ils ne sont pas seulement l’affaire des spécialistes de la documentation” mais apparaissent “au service et au fondement des missions de formation et de recherche”.

“Les politiques de site en matière d’IST, c’est d’abord la mettre au service de la réussite des étudiants” et “cela passe aussi par la place de la documentation dans la pédagogie”. Concernant la production et l’acquisition de ressources numériques destinées à l’enseignement, Alain Abécassis estime qu'”il faut intensifier le rapprochement entre les éditeurs, les enseignants et les bibliothécaires à partir de la plateforme d’échange appréciée par les éditeurs qui est l’Observatoire numérique de l’enseignement supérieur basée à l’Enssib“.

PISTES DE TRAVAIL À L’ÉTUDE

À cet égard, une “piste de travail actuellement en discussion” consiste à “identifier les 100 titres les plus empruntés par les étudiants en L afin de constituer un premier corpus prioritaire pour une offre numérique”. Dans leurs préconisations, l’ADBU et l’Eprist avancent l’idée de “faire émerger sous forme de licence nationale une offre documentaire électronique à destination du premier cycle”, ce qui permettrait notamment de “responsabiliser les établissements d’enseignement supérieur quant à leurs dépenses d’IST”.

En effet, souligne l’ADBU, “face à la hausse continue du coût des ressources électroniques destinées à la recherche, les établissements ont massivement tenté d’équilibrer leurs dépenses documentaires en usant comme d’une variable d’ajustement des achats documentaires destinés aux étudiants, lesquels ont chuté de 20 % ces cinq dernières années” (lire sur AEF). La mesure préconisée doit permettre d’aller “dans le sens d’une meilleure égalité des chances” mais aussi de “réallouer au sein des bibliothèques des surfaces à d’autres destinations que le simple stockage en libre-accès de manuels de premier cycle en plusieurs exemplaires”.

DÉPLOIEMENT D’UNE OFFRE NUMÉRIQUE

Pour Alain Abécassis, qui s’exprimait au nom de la ministre et de la secrétaire d’État à l’enseignement supérieur, d’autres pistes de travail concernent la définition des “conditions et modalités de déploiement d’une offre numérique, pourquoi pas en mobilisant une nouvelle étape du programme des investissements d’avenir”. Il parle également d’ ” identifier les exemples de réussite en matière d’intégration de la dimension documentaire dans les formations, parmi les idefi ou en s’appuyant sur le rapport de l’IGB ‘Documentation et formation : bilan des initiatives’, attendu pour cet automne”.

D’une manière générale, le rôle des professionnels de la documentation doit être davantage pris en compte dans les politiques de site, reconnaît Alain Abécassis. Une des préconisations du document est de “confier aux conseils académiques des Comue, où seraient dûment représentés les directeurs des services communs documentaires, le pilotage de l’élaboration et de la mise en œuvre du volet documentaire du contrat quinquennal”. Pour le représentant du ministère, “le rôle du conseil académique dans ce domaine peut être d’ores déjà établi” et le MENESR se déclare “prêt à faciliter l’organisation” d’une rencontre entre l’ADBU et les présidents de Comue.

Rapport attendu de l’Académie des sciences “encadré”

“Le 10 mars 2014, la ministre a exposé à l’Académie des sciences, via un courrier, les 3 avancées faites ces deux dernières années par la France dans le domaine de l’IST”, signale Alain Abécassis. Ce rapport devrait être prochainement publié, concernant :

la convention HAL, sur une politique d’archives publiques ouvertes

le projet Istex soutenu par le PIA ;

la mise en œuvre d’une licence nationale avec l’un des principaux groupes d’édition scientifique mondiaux, Elsevier.

(1) Le groupe Eprist réunit les responsable IST des organismes de recherche ayant le statut d’EPST, d’Epic ou de fondations.

————————————————————————
IST : l’ADBU déconseille la “fausse bonne idée” de mutualiser les acquisitions numériques à l’échelle des sites

AEF Dépêche n°486352
La mutualisation des acquisitions d’IST sous format numérique doit se faire à un niveau national, voire “supranational”, et non à l’échelle d’une politique de site qui est “généralement un cas typique de fausse bonne idée”. C’est ce qu’estiment l’ADBU et le groupe Eprist (1) dans une série de “préconisations” adressées au ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche et rendues publiques à l’occasion du congrès de l’ADBU, le 4 septembre 2014 à Strasbourg. Ils proposent aussi d’établir une “carte documentaire nationale” des acquisitions et de la conservation partagée de ressources imprimées, afin de “rationaliser” les politiques comme cela se fait pour les ressources numériques avec Istex notamment.

La politique d’achats mutualisés de documentation électronique “n’a généralement quelque impact sur les coûts qu’à un niveau a minima national : une mutualisation de site dans ce domaine est généralement un cas typique de fausse bonne idée”. Dans un document sur l’ “articulation entre politique nationale et politiques de site” en matière d’I ST, l’ADBU vient de dévoiler, à l’issue de son congrès annuel, un document rédigé avec le groupe Eprist. “Il est impératif que le dialogue contractuel, sinon décourage ce genre de projets, gourmands en énergies et peu rentables, du moins examine très sérieusement la viabilité réelle de ce genre de propositions”, est-il indiqué. Mieux vaut préférer des négociations “plus importantes” à “un niveau supranational”.

TENTER DE MUTUALISER À L’ÉCHELLE D’UN SITE EST SOUVENT VOUÉ À L’ÉCHEC

Selon le document, “les spécificités du marché de l’IST” sont telles qu’inscrire dans les politiques de site la mutualisation des achats “voue la plupart du temps ces tentatives à l’échec”. Pour l’ADBU, “le gain pour les établissements n’est pas à la hauteur des coûts de transaction de telles opérations”, pour deux raisons :

– “soit tous les établissements concernés accèdent déjà à la ressource : au mieux l’éditeur se contentera d’additionner les chiffres d’affaires réalisés avec chacun d’eux, pour déterminer un chiffre d’affaires global, et le gain sera nul ; au pire (et c’est le cas le plus fréquent), la somme des utilisateurs potentiels de chaque établissement conduira à souscrire au global l’abonnement sur la base d’une tranche tarifaire supérieure, et la mutualisation aura pour effet […] paradoxal que chacun paiera davantage ;
– soit seuls certains établissements accèdent déjà à la ressource : l’ADBU explique que dans la plupart des cas, la constitution d’un groupement local incluant les non-abonnés “aura là encore pour effet le passage à une tranche tarifaire supérieure, sans aucun avantage en termes de coûts, au contraire ; dans certaines circonstances, il sera néanmoins possible de réaliser quelques économies, lorsque par exemple les nouveaux abonnés sont de taille suffisamment faible (écoles par exemple) pour qu’il n’y ait pas de changement de tranche tarifaire (voire l’adoption d’une tranche tarifaire inférieure). Mais il y a généralement de bonnes raisons aux choix des établissements non-clients de ne pas s’abonner, soit que la ressource n’ait pas d’utilité pour eux, soit qu’elle soit trop coûteuse.”

RATIONALISER LES POLITIQUES D’ACQUISITION

Autre préconisation : établir une “carte documentaire nationale” des acquisitions et de la conservation partagée de ressources imprimées. Cet effort de rationalisation serait le “pendant de programmes comme Istex ou Licences nationales pour les ressources électroniques” (lire sur AEF). Cela suppose aussi de “lever les freins juridiques” sur la fourniture de documents et le prêt entre bibliothèques.

Selon l’ADBU, “une simple modification du Code de la propriété intellectuelle suffirait, assimilant cette fourniture de documents dématérialisés à ce qu’elle est : l’exercice d’un droit de copie privé déporté”. Pour le prêt interbibliothèques, une “solution de numérisation à la demande” pourrait être mise en place pour les ouvrages tombés dans le domaine public et “les œuvres orphelines et indisponibles”. Cette approche signifie aussi “procéder au niveau des Comue à une véritable rationalisation des ressources documentaires et à une réallocation au moins partielle des ressources humaines en IST des laboratoires vers des projets documentaires de mutualisation au niveau des sites”.

UNE QUESTION D’ “INDÉPENDANCE DE LA RECHERCHE”

Avec les produits Web of science, Scopus, Scival et Incites proposés par Thomson-Reuters et Elsevier (lire sur AEF), c’est l’évaluation et le pilotage de la recherche qui sont en jeu, souligne l’ADBU. Ces outils “ont pour objectif la production d’indicateurs, de statistiques, de cartographies permettant de mesurer la performance du pays, de laComue, de l’établissement ou du laboratoire, de les situer dans un ensemble plus vaste, de fournir des comparaisons, de rationaliser l’action et les moyens”. Pour l’association, “une mutualisation au niveau national s’impose, et pour des raisons stratégiques, elle ne saurait purement s’en remettre aux outils commerciaux existants : il en va de l’indépendance de la recherche”.

L’ADBU préconise d’ “introduire dans la législation une exception (sans compensation financière) au droit de la propriété intellectuelle, pour le text and data mining” et d’ “acquérir en licence nationale, dans le cadre d’Istex, le Web of science et si possible Scopus”. Est également préconisé de “mettre à disposition des établissements, pour interrogation, analyse et fouille, la base nationale de l’ OST, à titre gracieux”.

Les archives ouvertes doivent faire l’objet d’une “politique nationale plus affirmée”, en particulier avec un principe de “dépôt obligatoire” en “green open access” des publications scientifiques financées sur fonds publics, “avec des périodes d’embargo les plus faibles possibles”. Pour cela, il convient de penser au niveau des Comue les ressources humaines “mutualisables au niveau du site” afin de sensibiliser et accompagner.

Intervenir sur la gouvernance (encadré)

L’ADBU souligne que mener à bien la politique documentaire qu’elle préconise suppose “une augmentation des moyens dévolus” et de “renforcer le rôle de pilote et de stratège de l’État dans les volets documentaires des politiques de contractualisation, par la mobilisation de moyens financiers et en personnels plus conséquents”.

Au niveau de la gouvernance, il faut “confier au conseil académique des Comue, où les directeurs des services communs documentaires seraient dûment représentés, le pilotage de l’élaboration et la mise en œuvre du volet documentaire du contrat quinquennal”.
(1) Le groupe Eprist réunit les responsable IST des organismes de recherche ayant le statut d’EPST, d’Epic ou de fondations.
————————————————————— Une “charte universelle de l’open science” envisagée par le CNRS, l’ADBU et le réseau international d’avocats Lexing

AEF Dépêche n°486286
“Nous travaillons avec le CNRS et l’ADBU” dans l’idée “d’écrire une charte éthique” afin de définir le concept d’ “open science” comme “un principe de liberté”, au même titre que les droits de l’Homme ou “les droits de l’Homme numérique de la loi informatique, fichiers et liberté”, annonce l’avocat Alain Bensoussan lors du congrès annuel de l’ADBU, le 4 septembre 2014 à Strasbourg (lire sur AEF). Pour lui, “le contexte juridique est complètement inadapté” à la problématique posée par l’open science. Celle-ci doit être érigée comme un “principe universel”, défend-il, pour éviter que ce soit le seul droit du commerce qui régisse l’usage des plates-formes numériques centralisant les résultats et les données de la recherche.

“On parle beaucoup d’open science”, alors que l’économie de l’IST est avant tout basée sur “la captation”, avec des chercheurs qui produisent des données et des résultats et des éditeurs “qui captent l’ensemble de l’information, et font parfois payer les auteurs”, analyse l’avocat spécialisé sur le numérique Alain Bensoussan, à l’occasion du congrès de l’ADBU à Strasbourg, le 4 septembre 2014. Des réflexions sont engagées avec Renaud Fabre, directeur de l’IST duCNRS, et l’ADBU en vue de produire un texte de type “déclaration”, afin de livrer des bases juridiques à l’open science. L’idée consiste à lui reconnaître un principe de “droit naturel”, à la manière de la déclaration universelle des droits de l’Homme ou de la loi “informatique, fichiers et liberté”, reprise par “la plupart des pays dans le monde”.

“LE CONTEXTE JURIDIQUE EST COMPLÈTEMENT INADAPTÉ”

Pour Alain Bensoussan, qui est aussi président du réseau international Lexing constitué d’avocats experts en numérique, il faut “trouver un point d’équilibre entre production, conservation et édition” des ressources car actuellement, “le contexte juridique est complètement inadapté”. Ainsi, même si le concept d’open science tend à se diffuser, “la captation abusive est partout”. Avec l’open science, les communautés de chercheurs partagent les données. Face à ce “principe ouvert par nature”, “le droit d’auteur joue le rôle de captation : l’éditeur récupère et revend la production des chercheurs”. Reconnaître juridiquement l’open science par un principe d’exception au droit d’auteur “signifie qu’en amont, la science est soumise au droit de propriété”, analyse-t-il.

De plus les évolutions induites par le numérique conduisent à des approches de type “plate-forme” pour l’accès aux ressources et invitent à repenser le droit. Ainsi, illustre Alain Bensoussan, “les bibliothèques seront d’ici 10 à 15 ans uniquement des plates-formes car elles ne géreront que du numérique”. Pour autant, il n’existe pas en tant que telle de réglementation dans le monde “pour cet objet technique complexe” qu’est la plate-forme, et “c’est le droit du commerce qui s’applique”. De plus, dans le cadre de l’IST, “les plates-formes se limitent de moins en moins aux articles ayant fait l’objet d’un peer-review, mais s’intéressent aussi aux données”.

DÉFINIR UN “PRINCIPE DE LIBERTÉ” PLUTÔT QU’UNE “EXCEPTION”

La régulation des usages d’une plate-forme peut se faire par contrat, avec par exemple des éditeurs qui “décident de limiter le nombre de mots-clés” possibles pour explorer la base de données selon une logique de TDM (text and data mining), poursuit Alain Bensoussan. “L’ensemble des requêtes leur appartient donc, et l’ensemble des informations générées revient à la plate-forme de manière propriétaire.” “Telle est la situation aujourd’hui”, résume-t-il : la plate-forme “contrôle l’ensemble, dont la réutilisation des données. Vous acceptez les conditions ou vous sortez.”

Comme alternative à cet état de fait, “je vous propose d’écrire une charte éthique de la science”, déclare Alain Bensoussan. “Nous avons exporté les droits de l’Homme, les droits de l’Homme numérique avec la loi informatique et liberté, pourquoi pas un texte sur l’open science définissant non pas une exception mais un principe de liberté ?” Selon lui, “la rédaction d’une licence nationale est un pas vers cette notion de communauté scientifique ouverte qui partage les données, à partir malheureusement d’une situation de propriété des éditeurs”.

LA “STRATÉGIE AUDACIEUSE” SERAIT DE “CRÉER LE DROIT DE L’OPEN SCIENCE”
Il voit plusieurs stratégies possibles pour parvenir à une “licence standard d’open science”. L’une, “minimaliste”, consisterait à élaborer “une charte des plates-formes publiques” qui, “à partir de la licence nationale”, irait jusqu’à “une licence open science pour fixer les règles du jeu, montrer que derrière l’article il y a des résultats, et éviter que les données en amont et en aval ne soient privatisées par l’éditeur”. Par analogie, il explique que ce serait “l’équivalent juridique de la chanson, composée d’un texte et d’une musique” : “L’IST est la réunion des résultats et de l’article”, avec d’une part “le peer-review qui donne l’état de la science dans la communauté”, et d’autre part “les résultats qui sont des éléments de preuve”.
“Si on n’y prend garde, nous allons vers une privatisation à toute vitesse des données publiques”, prévient Alain Bensoussan. “Nous pourrions aller vers une stratégie audacieuse consistant à créer le droit de l’open science, plutôt que se contenter d’un strapontin dans le droit d’auteur qui n’est pas fait pour cela”. Il s’agit donc de “dépasser le gold et le green access (1) pour écrire une charte, puis une loi, puis une convention mondiale”, car “ce qui fait la force d’un droit international est d’être universel, basé sur un droit naturel” du chercheur. Au final, “l’enjeu majeur est que l’open science n’appartienne pas aux juristes mais à la communauté scientifique”.
(1) Le modèle “gold” ou “voie dorée” consiste à déposer un article en open access sur le site de l’éditeur mais, contrairement au modèle “green”, moyennant paiement d’un droit (APC) auprès de la société éditrice de cette archive.
« Comment valoriser l’apport et les atouts des seniors dans l’entreprise ? », compte-rendu du petit-déjeuner UDAP du 3 mars 2020

Sous l’effet des réformes des retraites, le taux d’emploi des 50-64 ans s’est amélioré en France, passant de 53,5 % en 2003 à 62,4 % en 2019. Mais le taux d’emploi des 60-64 ans chute à 30 % quand la moyenne européenne est à 45 %. (données Insee). Le recul de l’âge moyen de départ à la retraite, en France et ailleurs, est une conséquence de l’augmentation de l’espérance de vie. C’est pourquoi l’emploi des seniors constitue un enjeu majeur. Entreprises, salariés, syndicats et pouvoirs publics doivent se mobiliser pour valoriser l’expérience et prolonger l’activité professionnelle des seniors.

Les intervenants :

Olivier Mériaux, consultant au sein du cabinet Plein Sens (Conseil en management), ancien Directeur Général Adjoint de l’Anact (Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail) et chercheur politologue à Science Po. Il est co-auteur du rapport sur l’emploi des seniors, remis au Gouvernement en janvier dernier. Un rapport réalisé avec Sophie Bellon, Présidente du Conseil d’Administration de Sodexo et Jean-Manuel Soussan, DRH de Bouygues Construction.
Jean-Luc Bilhou-Nabéra, membre du Conseil d’Administration de l’UDAP et pilote du groupe de réflexion Générations Seniors, à l’origine des 10 propositions de l’UDAP pour une politique de prolongement de l’activité professionnelle des seniors. Il occupe la fonction d’Inspecteur Général à AG2R-La Mondiale.



Olivier Mériaux

1/ Contexte et raisons de la mission sur l’emploi des seniors

En avril 2019, pendant les débats en région à propos de la réforme des retraites, Emmanuel Macron déclare qu’il n’est pas possible de traiter ce dossier sans aborder le sujet de l’emploi des seniors. En juin, Edouard Philippe, annonce un plan d’emploi des seniors. Les partenaires sociaux le réclament en septembre et le Premier ministre confie une mission à trois experts (cf ci-dessus). Le rapport de la mission Bellon-Mériaux-Soussan est remis au Gouvernement le 14 janvier 2020 :

https://travail-emploi.gouv.fr/actualites/l-actualite-du-ministere/article/mission-sur-le-maintien-en-emploi-des-seniors-rapport-au-premier-ministre

2/ Propositions concrètes, en particulier pour les cadres du secteur de l’Assurance et des salariés de leurs entreprises clientes

Plutôt que « maintien dans l’emploi des seniors », renvoyant une image assez négative, le rapport parle de « favoriser l’emploi des travailleurs expérimentés », expression reprise par le Premier Ministre dans son courrier adressé aux partenaires sociaux, en février dernier.

Aujourd’hui, dans la pratique, les grandes entreprises savent très bien piloter les process organisant les départs des salariés à 58,5 ans. C’est le résultat d’un « arrangement » avec le salarié pour déterminer le montant de son indemnité de départ qui permette de compléter les indemnités chômage jusqu’à l’âge de la retraite. Dans les PME, la logique est souvent différente, car il s’agit au contraire de garder les compétences dans un contexte de pénurie de salariés qualifiés.

Comment rompre avec cette pratique de sorties précoces du marché du travail qui dure depuis des décennies ? En agissant simultanément sur tous les leviers relatifs au « vieillissement actif » préconisés depuis les années 2000 par la Commission Européenne.

Après avoir réalisé plus de 70 auditions (partenaires sociaux, représentants de petites et grandes entreprises, experts des ressources humaines, de la protection sociale, du travail, de l’emploi et de la formation) et établi un diagnostic précis de l’emploi des travailleurs expérimentés en France, une quarantaine de propositions concrètes sont formulées dans le rapport. Elles s’articulent autour de 5 axes :

Mettre les enjeux du vieillissement au cœur des politiques de prévention et de santé au travail. Car la logique de réparation (légitime) prévaut largement aujourd’hui.
Prévenir le risque d’obsolescence des compétences en seconde partie de carrières et favoriser la transmission des savoirs. On constate en effet que l’effort de formation diminue à 35 ans et 45 ans pour les cadres. Par ailleurs, ces derniers ne sont pas forcément à l’aise dans toutes les formations et il conviendrait de prendre appui sur la valeur de l’expérience.
Faciliter et organiser les mobilités et les transitions professionnelles favorables au maintien dans l’emploi.
Favoriser les transitions plus progressives entre « pleine activité » et « pleine retraite ». Le rapport milite pour l’organisation d’un « ralentissement » progressif en fin de carrière. L’une des particularités françaises est que le départ en retraite prend souvent la forme d’une rupture totale et irrémédiable avec le travail, et donc avec tous les liens sociaux et le sentiment d’utilité sociale qu’il procure malgré tout, le plus souvent. Même si on ne le dit pas très fort, les statistiques du ministère de la santé montrent que la retraite engendre une forte hausse ponctuelle des situations de dépression, d’alcoolisme… et donc aussi des dépenses de santé. Le projet de loi prévoit d’ouvrir la retraite progressive aux salariés en forfait jours, comme les cadres. Les entreprises auraient intérêt à négocier collectivement des règles, en prévision d’un afflux de demandes de retraites progressives émanant de cadres, à partir de 2022. Il serait nécessaire de construire des organisations plus souples et personnalisées qui soient en mesure de garder des salariés âgés à temps partiel, sans doute avec des niveaux de responsabilités et de rémunérations modifiés. Le rapport propose à cet égard d’expérimenter une formule d’aménagement conventionnel de fin de carrière, qui existe par exemple dans la branche du BTP, et qui prévoit de repositionner un cadre volontaire dans la grille conventionnelle — et donc de baisser son salaire — tout en lui versant, par anticipation, les indemnités conventionnelles de licenciement lui permettant ainsi de compenser sa baisse de rémunération.
Accélérer la transformation culturelle des organisations pour faire évoluer les représentations. L’organisation doit pour cela adopter une démarche plus inclusive.



Pour mettre en œuvre cette stratégie de « vieillissement actif », il est nécessaire de redynamiser le dialogue social de branche et de mettre fin au sentiment partagé par de nombreux DRH d’une instabilité du cadre des négociations. Le jeu est donc ouvert au niveau des branches professionnelles. Un amendement du projet de loi sur les retraites prévoit d’inclure dans le Code du travail, le vieillissement des femmes et des hommes dans les négociations de branche sur la GPEC, les conditions de travail et pénibilité, avec une multiplication par deux des fonds de prévention de la CNAMTS.



Jean-Luc Bilhou-Nabera

L’UDAP a commencé en 2017 à réfléchir aux questions entourant le recul de l’âge de départ à la retraite des salariés et à se préoccuper spécifiquement du devenir des cadres de direction, en organisant son grand débat annuel de novembre sur le sujet. La réflexion a ensuite été poursuivie par cinq des membres du CA de l’UDAP. Nous avons ainsi établi un constat et 10 propositions.

L’emploi des seniors est un problème sociétal qui a été occulté en France. Il est pourtant fondamental, sinon comment repousser l’âge de la retraite ?  51 % seulement des personnes qui demandent leur retraite sont encore en activité au moment de leur départ.

Les entreprises organisent en effet l’hémorragie des cadres seniors, depuis le second choc pétrolier de 1973, coïncidant avec le début de l’arrivée sur le marché du travail des premières générations du baby-boom. Elles ont depuis multiplié les pré-retraites, relayées par les « garanties de ressources » financées par l’assurance chômage et par la retraite à 60 ans à partir de 1982. En cherchant à faire sortir des salariés âgés pour faire entrer des jeunes, les entreprises ont « vieilli » les 55-65 ans, vus comme « vulnérables et non reclassables ». La politique de l’emploi des seniors, défini en 2005 par un Accord National Interprofessionnel et considérant les salariés seniors à 45 ans, n’a donc pas évolué depuis 15 ans.

Or, cette perception du salarié âgé ou senior est relative et varie selon les pays. Un Japonais est considéré comme âgé à partir de 70 ans et un Suédois à 67 ans.  En Suède, les seniors sont perçus comme « vulnérables, mais reclassables », selon Anne-Marie Guillemard, sociologue intervenant au Colloque seniors de l’URIF-CFE-CGC, le 13 novembre 2018. D’où une demande et des moyens de reclassement et de formation importants à leur profit. En Finlande, en raison de la faible natalité et du vieillissement de la population, il n’est pas question de sortie précoce du marché du travail. Pour des raisons économiques, un plan quinquennal a été lancé avec un mot d’ordre : « Le bien-être au travail » pour que le travail soit supportable plus longtemps. Des études y auraient montré que décaler les départs en retraite de 5 ans avait en effet un impact positif de 1,7 point de PIB annuel.

Une reconfiguration du système global du travail en France permettrait une optimisation des taux d’emploi à tout âge. Car, selon l’économiste Patrick Artus, plus les taux d’emploi par tranche d’âge sont élevés et mieux un pays se porte.

Les 10 propositions de l’UDAP :

Communication et changement de paradigme

Renoncer à l’emblématique frontière des 45 ans pour parler génériquement des seniors en entreprise et convenir de repousser désormais cette dénomination à des personnes âgées d’au moins 55 ans.

Personnalisation des parcours

Pour autant, l’âge ne peut être le seul facteur déterminant de l’aptitude d’un salarié à travailler plus longtemps et des mesures à mettre en œuvre ; d’autres critères sont tout aussi importants comme le genre, la pénibilité des tâches, les intérêts et les situations personnelles. L’employeur doit aussi prendre en compte les parcours de vie et les aspirations des collaborateurs qui conditionnent la capacité à se projeter dans une nouvelle étape d’une évolution professionnelle.

Formation individuelle et collective

Mettre en œuvre des systèmes de formations, d’acquisitions et de maintien de compétences tout au long de la vie professionnelle ; il faut anticiper en organisant des formations collectives incluant systématiquement les seniors pour favoriser la cohésion interne entre plusieurs générations.

Compétences et savoir-être

Ne pas rester uniquement sur des logiques de culture métiers et multiplier les formations au savoir-être et au faire-savoir (soft skills), développer la logique de compétences (vs celle de postes ou de métiers).

Réseaux

Mettre en valeur l’importance de créer et de cultiver des réseaux professionnels et aider les collaborateurs à la mettre en œuvre. Le réseau personnel contribue plus à l’employabilité d’un salarié que ses compétences ou ses diplômes après 50 ans.

Pilotage en continu

Anticiper et formaliser les principaux points d’inflexion des carrières pour mieux les piloter ; systématiser les rendez-vous de carrière à 35, 45, 55 ans et en rendre les comptes rendus transférables d’un employeur à un autre (avec l’accord du salarié concerné).

Information

Mettre à disposition des salariés toute l’information disponible sur les dispositifs légaux de poursuite et de fin de carrières (prévention de la désinsertion professionnelle, aides différentielles au maintien dans l’emploi, transmission des savoir-faire, mécénat de compétence, diminution d’activités progressives…)

Data et nouvelles technologies

Tirer parti des innovations technologiques pour anticiper et optimiser les solutions de déroulement de carrières et de prolongement d’activité, en faisant du « sur-mesure de masse » qui allie personnalisation des parcours et intérêts des entreprises.

Santé et rebond

Mettre en place des dispositifs incitatifs pour les entreprises d’accompagnement des maladies chroniques et de gestion des situations de fragilité pour aider un retour à l’emploi ou l’obtention d’un nouveau contrat pour les seniors.

Contrats gagnant-gagnant

Faire prendre en charge par la solidarité nationale une partie des salaires des seniors (jusqu’à 30%) pour inciter les entreprises à les garder plus longtemps, tout en leur conservant un revenu d’au moins 90% de leurs ressources antérieures. Des seniors au travail sont en meilleure santé et plus motivés et la collectivité en ressort financièrement gagnante.
Étiquette : FN
Les électeurs ordinaires du Rassemblement National


« FN ou RN ? », la question revient régulièrement dans les médias qui s’interrogent sur la progression du parti d’extrême-droite. Les 10 millions de voix récoltées par le Rassemblement national aux dernières législatives tendent à faire pencher la balance du côté de la normalisation du parti et de la rupture avec son passé. Cette hypothèse est cependant nuancée par une enquête plus fouillée. Dans son ouvrage, Des électeurs ordinaires. Enquête sur la normalisation de l’extrême droite, le sociologue et politiste Félicien Faury montre comment, au sein de l’électorat RN de PACA, les difficultés sociales s’expliquent prioritairement à la lumière d’un énoncé : il y aurait « trop d’immigrés » en France. Un raisonnement qui révèle la victoire idéologique d’une grille de lecture unilatérale des problèmes économiques, entretenant la division parmi les classes les plus précaires. Loin donc du portrait des millions de « fachos », mais pas en adéquation non plus avec les seuls Français « fâchés », Félicien Faury s’attarde sur un vote mal compris pour en analyser les raisons et les contradictions. Après la parution d’un article du sociologue dans nos colonnes, retour sur son ouvrage.

L’enquête commence en 2016, aux prémices de la campagne présidentielle de 2017, et court jusqu’à l’été 2022, où se termine celle pour les élections législatives. Réalisée dans le sud de la région PACA (Provences-Alpes-Côtes-d’Azur), le sociologue a vécu sur place, auprès de celles et ceux qu’il interroge, pendant près de quinze mois cumulés. Ses recherches sont autant le fruit de discussions informelles saisissant les rumeurs du monde que d’entretiens semi-directifs plus approfondis. Un matériau inédit qui permet de mieux appréhender qui sont les électeurs du Rassemblement National.

Choisir la région PACA comme terrain de recherche permet aussi de mettre à jour des problématiques différentes que celles recensées dans l’autre bastion du RN, le nord de la France. C’est notamment le territoire où s’épanouit le plus le parti (aux élections européennes de 2024, Jordan Bardella conquis 38.65% des suffrages), et où certaines spécificités locales contribuent à la montée du vote RN, qui n’est plus considéré comme un parti « honteux ». Félicien Faury s’efforce de comprendre comment un environnement social peut devenir un terrain fertile de normalisation de l’extrême droite, sans pour autant prétendre établir le portrait-robot de l’électeur du RN, qui relèvent pour lui du fantasme bien plus que de la réalité sociologique.
Au-delà des mythes misérabilistes

Félicien Faury cherche à prendre au sérieux la parole et les préoccupations de ces électeurs. Il tente de comprendre quelles valeurs morales et quels modes de vie motivent ce choix pour le parti de la famille Le Pen. Avec comme premier principe d’abandonner le présupposé selon lequel ces électeurs « ne savent pas ce qu’ils font ». Car la force du RN repose moins « sur sa capacité à duper des gens naïfs » que sur son aptitude à déployer un discours correspondant à des expériences de vie. Sans être central dans la vie des électeurs, ce vote reste un moyen d’exprimer les épreuves qu’ils traversent concernant notamment le pouvoir d’achat et la place qu’ils occupent dans la société. Des craintes et désillusions guidées par une perception du réel attisée par le RN.

L’enquête montre qu’en PACA, le stéréotype de l’électeur d’extrême droite victime de la désindustrialisation, du chômage et désocialisé par la pauvreté – plus proche de l’électorat des bassins miniers du nord – est inopérant. Ici les électeurs rencontrés sont des salariés pas nécessairement précaires, des agents de services publics, des pompiers, des commerçants, des policiers, des coiffeurs, des retraités. Ils sont intégrés à la société, ont des situations relativement stables et beaucoup sont propriétaires de leur logement. Principalement situés en bas de la classe moyenne, ce ne sont pas « les plus à plaindre », selon une expression commune, même si leur situation reste fragile.
À lire aussi...
Les contradictions de l’électorat Le Pen – Par Bruno Amable …

Les débats médiatiques donnent souvent l’impression de deux votes distincts pour le Rassemblement National : il y aurait d’un côté un vote identitaire, de l’autre un vote plutôt social attisé par le chômage et la pauvreté. Un vote du sud et un vote du nord ; un vote FN associé à Jean-Marie Le Pen et un vote RN à Marine Le Pen et Jordan Bardella. L’enquête de Félicien Faury amène à nuancer cette grille de lecture binaire. Dans ses entretiens, ces problématiques sont entremêlées : tout le travail idéologique effectué par le parti consiste précisément à construire des ponts entre les questions sociales et identitaires.

Vouloir segmenter le vote RN par préoccupations (d’un côté le pouvoir d’achat et de l’autre l’immigration) correspondrait donc à une vue de l’esprit, car c’est bien dans leurs enchevêtrements que l’électorat trouve satisfaction.
Un vote de repli identitaire

Aux difficultés rencontrées, les électeurs du RN trouvent unanimement une réponse évidente : il y a trop « d’immigrés » en France. Ce principe guide toutes les analyses qu’ils peuvent faire. Au cours des entretiens, la figure de « l’immigré » semble indistincte de celle de « l’étranger », voire du musulman. Elle ne repose pas sur la nationalité réelle d’un individu mais sur ses origines supposées. Toute personne non-blanche est ainsi susceptible d’être associée à cette chaîne d’équivalences. Et c’est à la lumière de cet antagonisme – « blancs » et « immigrés » – que les électeurs du RN interprètent leur quotidien, construisent leurs valeurs morales, leurs appréciations économiques et leurs repères politiques.

À cette première confusion s’ajoute celle de « l’assisté », le chômage de chaque « immigré » trouvant, d’après le discours du RN, sa cause dans des caractéristiques culturelles et ethniques. C’est cette causalité essentialiste qui permet à Félicien Faury de qualifier le vote RN de « raciste ». Les inquiétudes économiques des électeurs sont liées à ces représentations négatives des immigrés (et descendants d’immigrés) de sorte que « les discours anti-assistance et xénophobes se nourrissent mutuellement ».

Cette « racialisation de l’assistanat et de l’économie » par laquelle les électeurs désignent les immigrés comme des profiteurs d’aides agissant avec une complicité inexplicable de l’État, fait naître un puissant sentiment d’injustice.

Félicien Faury rappelle à ce titre le slogan du FN de la fin des années 70 : « 1 millions de chômeurs, c’est 1 millions d’immigrés en trop ». Un slogan qui peut s’interpréter de deux manières, conformément aux stratégies discursives du RN. Une première lecture repose sur le mythe de l’immigré voleur d’emploi – 1 million d’immigré en moins, c’est 1 million de postes à pourvoir pour les « vrais français » – tandis qu’une autre lecture repose sur le mythe de l’immigré paresseux venu en France pour bénéficier d’aides sociales.

En PACA, c’est aujourd’hui cette seconde lecture qui prime, où les électeurs craignent peu pour leurs emplois. Cette « racialisation de l’assistanat et de l’économie » par laquelle les électeurs désignent les immigrés comme des profiteurs d’aides agissant avec une complicité inexplicable de l’État, fait naître un puissant sentiment d’injustice. Il y aurait ainsi un gâteau-État, dont les parts seraient réduites à peau de chagrin à cause de l’arrivée sur le territoire d’immigrés.
Des électeurs en quête de distinction sociale

Du point de vue des électeurs, il semble beaucoup plus réaliste de s’en prendre à ceux du bas qu’à ceux du haut, contre qui le pouvoir d’action est limité. Défendre une logique de « priorité nationale », c’est s’assurer une position sociale au moins supérieure aux populations issues de l’immigration. Félicien Faury l’explique : « Voter extrême-droite, c’est agir sur la structure raciale mais surtout s’y placer et faire valoir une position spécifique. (…) Le vote RN peut dès lors être compris comme une modalité d’inclusion au sein du groupe majoritaire et de démarcation avec les groupes minorisés. »

Dans une société structurée par les classes sociales, les « petits-moyens » peuvent trouver dans le vote RN une façon de rester du bon côté du groupe majoritaire en consolidant une digue qui les sépare des autres – avec d’autant plus d’énergie qu’ils se trouvent en bas de ce groupe majoritaire. L’enquête le montre : ces électeurs sont ceux qui sont socialement, géographiquement et symboliquement les plus proches de ces groupes qu’ils rejettent et auxquels ils ne veulent surtout pas être assimilés.

La même logique est à l’œuvre chez les électeurs du RN eux-mêmes issus de l’immigration, mais d’une immigration blanche et/ou chrétienne, ce qui en fait assurément de « bons immigrés ». Jordan Bardella en tête, ces électeurs aux origines italiennes, espagnoles, portugaises ou encore arméniennes votent RN afin de revendiquer une intégration réussie à la société française.

Pour les électeurs, il semble beaucoup plus réaliste de s’en prendre à ceux du bas qu’à ceux du haut, contre qui le pouvoir d’action est limité. Défendre une logique de « priorité nationale », c’est s’assurer une position sociale au moins supérieure aux populations issues de l’immigration.

Par leur vote, ces électeurs se distinguent socialement de ceux qui ne travaillent pas et des « immigrés », mais également des élites culturelles – perçues soit comme tenant les manettes du pays, soit promouvant une égalité d’intégration à la société pour toutes et tous. Les « élites culturelles » couvrent un spectre très large et hétérogène, allant du ministre macroniste à l’institutrice du village dont le capital économique n’est pourtant pas éloigné du leur. Le parti de la famille Le Pen mise largement sur cet antagonisme social entre les « bien-pensants » et ses électeurs issus de la « vraie vie » qui y trouvent un moyen de se protéger du mépris de classe. Car ces électeurs, souvent faiblement dotés en capital culturel, entretiennent un rapport amer avec l’école et une méfiance envers les élites culturelles.

Ainsi, le vote pour le RN est une façon de se positionner dans un rapport de forces, en acceptant la diminution tendancielle de la redistribution et des perspectives d’ascension sociale due au néolibéralisme et en y répondant par une volonté d’exclusion d’un autre groupe social afin de conserver quelques avantages. C’est à ce titre un choix véritablement politique, une réponse à des violences sociales dont il faut analyser la fabrique.
L’injuste guerre des pauvres

Dans les territoires où les services publics et les ressources se dégradent particulièrement, l’urgence de se positionner sur l’échiquier politique contre « les autres » prime. En PACA, d’après Faury, trois enjeux principaux se distinguent : la redistribution, l’espace résidentiel et l’école.

La redistribution et l’usage des ressources communes sont vécues comme injustes avec le sentiment de « donner beaucoup » mais de n’avoir « droit à rien » : les aides sociales et la qualité des services publics se dégradent, tandis que la charge fiscale reste inchangée. Ce n’est pas tant l’idée de l’impôt qui est remise en question que la façon dont celui-ci est utilisé. Avec l’idée forte que l’Etat voue une passion irrationnelle aux « étrangers », à qui il donnerait la priorité en matière d’aides sociales et de logement. L’opacité des principes redistributifs devient l’objet de fantasmes : « si mon fils n’arrive pas à obtenir un HLM, c’est parce que l’État préfère le donner à des immigrés ». Des fantasmes habilement entretenus par RN, qui partageait par exemple en 2016, une campagne d’affichage sur laquelle on pouvait lire « Julie attend un logement en résidence étudiante depuis deux ans. Hélas pour elle, Julie n’est pas migrante. »
À lire aussi...
Le tournant patronal du Rassemblement National

Les électeurs entretiennent un rapport plutôt négatif à leur lieu de vie dont ils se sentent prisonniers. Cette dimension spatiale du sentiment de déclassement est importante à plusieurs points de vue. En PACA, la patrimonialisation et la touristification du territoire intensifient la concurrence dans l’accès au logement. À Fréjus, les résidences secondaires représentent par exemple 37% des logements (contre 9,7% en moyenne en France), renforçant une pression foncière déjà élevée. Les couches sociales inférieures sont ainsi reléguées dans les espaces du territoire les moins valorisés. Et certains, persuadés que leur territoire se dégrade, se prennent à regretter leur investissement immobilier de toute une vie. Comme un serpent qui se mord la queue, le foncier perd en valeur à cause de la mauvaise réputation qu’ils concourent à donner à un quartier. Ils ont ainsi le sentiment d’être « coincés » et contraints de cohabiter avec ceux dont ils méprisent les modes de vie. Sur les territoires les plus inégalitaires, les électeurs sont donc dans un entre-deux fragile : trop riches pour être aidés, trop pauvres pour quitter les zones de relégation.

Ainsi naît le désir de mobilité, spatiale et sociale, pour soi et ses enfants. Et l’accès à une école de qualité devient un enjeu symbolique majeur. Mais l’école publique se dégrade et pâtit d’une mauvaise réputation, en particulier dans les territoires jugés négativement, c’est tout naturellement que le privé s’impose comme une alternative… à condition d’en avoir les moyens [Félicien Faury consacre, dans nos colonnes, un article sur l’école comme paramètre important du vote RN, ndlr].

Dans ces combats d’accès aux ressources, les groupes minoritaires – essentialisés par les électeurs du RN – sont perçus comme des concurrents illégitimes. Et cette idée circule d’autant plus facilement que la concurrence s’intensifie et que leur cadre de vie se dégrade. Une morale collective est ainsi produite et induit une normalisation du vote d’extrême droite dont chacun se fait le relais auprès de sa famille, de ses amis, voire de ses collègues. La réponse « par le bas » s’impose alors au détriment de celle « par le haut » : ce sont les immigrés qui profitent, plutôt que les élites qui détruisent.

Les travaux de Félicien Faury établissent, pour la région PACA, que le vote RN est bien autre chose qu’un réflexe « dégagiste », il est marqué par un primat identitaire.

Les travaux de Félicien Faury établissent en définitive, pour la région PACA, que le vote RN est bien autre chose qu’un réflexe « dégagiste ». Moins dirigé contre les élites que des segments marginalisés de la population, il est marqué par un primat identitaire. À l’inverse, son ouvrage interdit toute essentialisation des électeurs RN : il met en évidence la manière dont la mise en concurrence généralisée nourrit une « guerre des pauvres » dont ce vote est une manifestation. La voie pour reconquérir les travailleurs séduits par le RN s’avère ardue, sans analyse précise des territoires dans lesquels ils s’enracinent.
Sébastien Dallais nommé Directeur Commercial et Marketing France de Medasys
29 sept. 2017 - 13:49,
Communiqué - Medasys
InternationalInternationalE-santéE-santé
Sa nomination effective depuis le 4 septembre dernier coïncide avec la volonté du Groupe de se positionner stratégiquement sur les nouveaux besoins des territoires de soins.

Medasys, principal éditeur et intégrateur français de logiciels médicaux pour établissements de santé, publics et privés, dans les domaines du dossier patient, de la production de soins et des plateaux techniques (biologie, imagerie, pharmacie), annonce la nomination de Sébastien Dallais au poste de Directeur Commercial et Marketing France de Medasys. Membre du Comité de Direction, Sébastien Dallais a pour principales missions d‘organiser les forces de vente, de coordonner l’activité et de maintenir une relation de proximité et de confiance avec les clients. Sébastien Dallais contribuera aux nouvelles dynamiques de Medasys au service des besoins, en constante mutation, des établissements de santé. En synergie avec les équipes services, la R&D et les partenaires, il apportera son expertise, son expérience et sa créativité dans la définition de nouveaux services et offres.

« Medasys et moi-même, partageons la même vision de l’évolution des usages et besoins en e-santé. La mission qui m’est confiée consiste à faire évoluer le modèle d’engagement de Medasys avec ses clients et plus largement tout son écosystème. La priorité sera de placer le conseil, l’intégration, l’innovation au coeur de cette transformation dans une logique naturelle de retour sur investissement.» explique le nouveau Directeur Commercial. «Bénéficiant d’une position pérenne sur le marché français, Medasys dispose des plus grandes équipes de talents et de connaissances pour permettre la transformation digitale des processus de soins territoriaux avec ses partenaires ».

Avec plus de 15 ans d’expériences cumulées chez un grand constructeur américain, sur les marchés santé France, Europe et Moyen-Orient, Sébastien Dallais souhaitait rallier une équipe audacieuse partageant un projet ambitieux avec un fort impact clinique.

Directement rattaché à Frédéric Vaillant, Président du Directoire de Medasys, Sébastien Dallais pourra mettre à profit son expérience managériale et commerciale afin de construire les prochaines étapes de l’entreprise.

« Nous sommes fiers d’accueillir Sébastien au sein de notre équipe. Ses qualités de management, sa vision du marché et son expertise dans le domaine de la vente constituent des atouts majeurs pour augmenter la performance de notre activité et relever avec succès les défis qui seront les nôtres. » conclut Frédéric Vaillant. Communiqué de presse

A propos de Medasys

Medasys est un éditeur majeur de solutions logicielles dans les domaines du dossier patient, de la production de soins, de la biologie et de l’imagerie médicale, permettant aux établissements de Santé publics et privés d’optimiser et de fiabiliser les processus médicaux dans une logique de sécurité patient, de performance et de maîtrise des coûts.

Cotée au Compartiment C d’Euronext Paris (mnémonique MED - code ISIN FR 0000052623), Medasys emploie 200 collaborateurs et est présente en France (Clamart et Lyon), ainsi qu’en Belgique, en Algérie, au Maroc et au Japon. Depuis le 1er juillet 2016, Medasys fait partie du Groupe Dedalus, leader en informatique de Santé, constituant ainsi l’un des leaders européens en matière de solutions logicielles de Santé. Le Groupe Dedalus compte 1 700 collaborateurs et est présent dans 25 pays.

Au-delà de ses activités métiers, Medasys est également déterminée à agir sur ses activités internes grâce à une politique environnementale qui suit cinq principes d’actions majeurs : utiliser les visio-conférences, suivre le télétravail, diminuer la consommation de papier et de cartouches d’encre et améliorer la gestion de nos déchets. Medasys est certifiée ISO 14001 v2004 depuis le 21 décembre 2012.
 Informations cliniques
Une agression sexuelle provoque une atteinte psychologique et corporelle, et tend (comme tout événement traumatique) à modifier l’équilibre général de la personne qui le subit. Les conséquences à long terme sont multiples : stress, anxiété, dépression, troubles somatiques, sentiment d’irréalité, difficulté à réguler les émotions, mauvaise estime de soi, difficultés relationnelles, etc.

Il est démontré que plus l’évènement traumatique survient tôt dans la vie, plus ses conséquences sont importantes. En effet, la capacité d’intégrer des événements de vie complexes et/ou traumatiques peut être facilitée avec la maturité psychologique ainsi que la maturité de certaines zones cérébrales qui surviennent relativement tard.

De multiples exemples montrent également qu’il est possible à tout moment de la vie de (re)construire un sentiment d’intégrité personnelle et de satisfaction, même si cela peut représenter un important travail et prendre du temps. Depuis une vingtaine d’années, de nombreux cliniciens et chercheurs développent des stratégies thérapeutiques efficaces pour le traitement des séquelles traumatiques. Associées à des thérapies classiques, ces diverses stratégies peuvent donner l’occasion d’atteindre un meilleur épanouissement personnel.
Le traumatisme

La notion de traumatisme se réfère aux réactions de l’individu ou de son organisme, face à un événement vécu comme une atteinte extrême de son intégrité physique et/ou psychique. L’intensité de cette menace empêche de réaliser un comportement d’autoprotection réellement efficace. En effet, cette menace extrême produit une réaction automatique du corps et du psychisme : le figement. Ce figement est un état d’immobilité et de dissociation qui correspond en réalité à un état d’alerte maximal. L’organisme est suractivé dans sa totalité. Toute cette énergie emmagasinée dans l’immobilité donne lieu à un sentiment de grande vulnérabilité et d’agitation.

Après coup, s’ajoutent souvent un sentiment de honte, de culpabilité et une détresse diffuse d’avoir réagi ainsi. Il faut savoir que les réactions de figement s’activent dans l’organisme de manière automatique et qu’elles existent depuis toujours chez l’humain et l’animal. Elles visent la préservation de soi et sont normales. Toutefois, lorsqu’elles perdurent, elles sont coûteuses en termes de stress, de sentiment d’irréalité, de vulnérabilité, de fatigue et d’estime de soi négative. Afin de renégocier le traumatisme, il est nécessaire de rétablir les comportements d’autoprotection inhibés sous l’emprise traumatique. Alors seulement peuvent se réinstaller un sentiment de compétence et un état de tranquillité.

L’opportunité de cette renégociation traumatique est parfois offerte par des situations naturelles de la vie, mais également en thérapie spécialisée. Lorsque l’on sent que malgré nos efforts on ne parvient pas à s’en sortir, que l’on reste agité, désorienté et parfois désespéré, il faut chercher de l’aide. Il est important de chercher l’aide auprès des proches et/ou des professionnels et de ne pas rester seul. Le premier signe de rétablissement de soi est déjà l’orientation vers des solutions ou des aides adéquates.
L’impact de l’âge

L’enfant n’a pas les compétences nécessaires pour résister à la sollicitation de l’adulte ou d’un plus grand que lui, surtout lorsqu’il s’agit d’un proche. Par ailleurs, dans les situations d’agressions sexuelles, l’enfant est soumis à une stimulation inappropriée pour son âge et à son niveau de développement général. Cette inadéquation alourdit le poids des conséquences de l’agression sexuelle qui intervient chez l’enfant au moment où se développent son identité, le sentiment de sa valeur personnelle, sa compréhension du monde et des relations ainsi que les capacités d’autorégulation de son organisme.

Les expériences précoces sont les expériences de référence à partir desquelles des schémas mentaux et émotionnels sur soi, les autres et le monde se construisent. Ces schémas sont inconscients et conditionnent notre manière de voir le monde. Tous nos comportements en découlent. Dans le cas de maltraitances précoces et répétées, ces schémas donnent lieu à des croyances de base dysfonctionnelles, par exemple une image de soi négative d’incompétence. Selon la logique du cercle vicieux, ces croyances ont de fortes chances de persister dans le temps et de se renforcer. Des nouvelles expériences correctrices et répétées seront nécessaires pour modifier ces schémas. Ces différents phénomènes sont d’autant plus marqués lorsque la maltraitance est précoce et répétée et qu’elle est produite par une personne supposée être aimante et protectrice comme un parent.
La modification du fonctionnement somatique

La grave maltraitance que représentent les agressions sexuelles sur mineurs modifie les équilibres biologiques et physiologiques favorables au bon développement d’un individu. L’atteinte répétée de l’intégrité de l’enfant, son impuissance à se défendre et le lourd secret auquel il est généralement contraint par son abuseur, entraînent un état de stress intense qui modifie l’équilibre du système biologique général.

Le corps est mis en état d’alerte permanent et réagit notamment par la production de cortisol (hormone de stress) qui intervient négativement sur différentes fonctions cérébrales: les capacités de mémoire peuvent diminuer significativement, ainsi que les capacités d’apprentissage, de planification, de contrôle des émotions et du comportement. Les zones cérébrales servant au contrôle de soi sont matures très tard (vers 25 ans) et il incombe normalement à l’environnement humain de compenser cette lacune en aidant l’enfant à réguler ses émotions et son comportement. Évidemment, dans le cas d’agressions sexuelles précoces, cette fonction externe de régulation fait gravement défaut.
La souffrance psychologique

Dans le cas d’agressions sexuelles sur mineurs, la souffrance subjective de l’enfant est grande. Celui-ci est exposé à des émotions intenses comme la honte, la culpabilité, la peur, le désespoir, la rage. Ceci est d’autant plus vrai que les événements sont précoces, répétés et commis par une personne sensée être protectrice. Généralement, l’enfant est soumis à des contrats relationnels compliqués et paradoxaux impliquant maltraitance, intimité, secret et perversion des rôles (dans 90% des cas l’agresseur est connu de l’enfant et dans 80% des cas il est un membre de la famille). Associés à un stress somatique intense, tous ces éléments peuvent produire une importante confusion mentale chez l’enfant.

Bien que la responsabilité des actes incombe uniquement à l’agresseur, les différentes émotions intenses que vit l’enfant nourrissent une image négative de lui-même. Cette image peut persister à l’âge adulte et s’accompagner de difficultés comportementales et relationnelles, qui peuvent nourrir un sentiment de difficulté permanent et d’incapacité à faire face. Des expériences correctrices peuvent modifier ces états et permettre de nouveaux apprentissages.
Les mécanismes de défense

Dans des situations où un danger est perçu, des mécanismes de défense se mettent automatiquement en place. Ils visent à protéger émotionnellement et physiquement un individu. Dans le cas d’événements particulièrement menaçants comme lors d’agressions sexuelles, les mécanismes de défense sont également forts : la dissociation, le figement, l’effondrement, l’oubli partiel ou total des faits, le déni. Des mécanismes d’accommodation ou d’adaptation font également surface. L’ensemble de ces mécanismes visent à préserver la vie ou des parties de soi. Ainsi, l’expérience traumatisante est partiellement ignorée.

A ces mécanismes inconscients s’ajoute la contrainte au secret qui laisse l’enfant dans une plus grande nécessité encore à se couper de son expérience et faire comme si de rien n’était face aux autres. Quelle que soit l’importance de la défense, le stress sous-jacent à ces mécanismes reste actif dans sa totalité et laisse l’enfant dans un état global d’agitation. Il n’est pas rare de voir un enfant fonctionner parfaitement dans un domaine, par exemple l’école, et vivre des accès de colère violents et incompréhensibles dans d’autres situations.
Les expériences correctrices

Des expériences de vie positives ultérieures peuvent modifier profondément les conséquences des expériences douloureuses et traumatiques, voire même modifier leur empreinte. Ces modifications sont le fruit d’expériences nouvelles dans la réalité extérieure et dans l’action. L’issue positive de ces actions (liées à des performances ou à la création de liens affectifs positifs) peut remettre en question des croyances fondamentales négatives sur soi, sur les autres et sur le monde. Il peut s’agir typiquement de réussir quelque chose que l’on s’est donné de faire, de nouer des liens avec quelqu’un de confiance et d’aimant, de s’engager dans un travail thérapeutique.

Ces expériences positives correctrices vont se heurter à des croyances et des expériences douloureuses qui vont résister initialement au changement. Il faudra une certaine persévérance et un intérêt pour comprendre son propre comportement et aller au-delà de la tendance à répéter les mêmes comportements douloureux. Lorsque les croyances dysfonctionnelles et les réactions traumatiques résistent au changement, il est important que la personne qui en souffre reconnaisse cette impuissance, en mesure l’impact sur son état général et demande de l’aide pour dépasser ses symptômes. Il est important d’oser désirer quelque chose de bon pour soi et de s’orienter vers la recherche de moyens adéquats et efficaces.
Justice et processus de réparation

S’il est juste et fondamental que soient poursuivis les auteurs de crimes, l’issue des procès peut être néanmoins décevante pour la victime. Les agressions sexuelles sur mineurs font partie des crimes poursuivis d’office par la justice. La reconnaissance des faits par la justice et par les proches peut jouer un rôle important dans le processus de guérison. Elle rétablit l’ordre des choses, réintègre la victime dans la collectivité et ramène celle-ci à sa propre normalité.

Il faut connaître toutefois deux principes de base dans l’application de la justice qui compliquent souvent l’avènement de ces faits: la présomption d’innocence de l’accusé (le doute profite à l’accusé) et la qualité irréfutable des preuves à apporter.

Ces principes déjouent parfois l’évidence des faits vécus. Ainsi des victimes peuvent être déçues par l’issue d’un procès. Il est fondamental d’avoir conscience que l’application de la loi n’est que partiellement réparatrice, elle peut même dans certains cas être un facteur d’aggravation puisque les preuves sont souvent difficiles à apporter.

Le travail de réhabilitation de soi doit se faire en marge du procès. Un procès peut durer des années. Ces années doivent être utilisées à se soigner et à se projeter dans un avenir meilleur.
Une question qui relève de la psychiatrie ?

Pour les personnels pénitentiaires qui travaillent à leur contact, les comportements des personnes qui cumulent les incidents en détention cachent souvent des troubles psychiques importants. Trois professionnels apportent leur éclairage.

Christine Dominique Bataillard, psychiatre à la maison d’arrêt d’Avignon-Le Pontet et la maison centrale d’Arles, contrôleure extérieure pour le Contrôle général des lieux de privation de liberté

« Parmi les personnes concernées par cette problématique, je pense qu’on peut distinguer deux catégories. Celles qui ont des troubles psychiatriques, de type schizophrénie ou psychose, sans forcément avoir été repérées. Il peut y avoir plusieurs passages à l’acte auto ou hétéro-agressif avant qu’elles ne soient identifiées et intégrées dans un parcours de soin. Pour ce premier groupe, qui relève de la psychiatrie, l’administration pénitentiaire est désarmée. La seule solution pour ces personnes, ce serait que la justice leur accorde une suspension de peine pour raisons psychiatriques. Mais cet aménagement de peine n’est malheureusement pas prononcé.
Et il y a une autre catégorie, que l’on peut qualifier de troubles de la personnalité. Il ne s’agit alors pas de personnes malades, mais d’individus qui présentent des troubles de l’adaptation, souvent liés à des carences éducatives et affectives, qui les ont d’ailleurs souvent conduits à commettre les actes délictuels qui les ont amenés en prison. Le rapport impossible à l’autorité, l’intolérance totale à la frustration forment une espèce de creuset, dans lequel explosent les passages à l’acte de manière indifférenciée. »

Cyrille Canetti, psychiatre à la consultation externe rattachée au Service médico-psychologique de La Santé

« Je ne pense pas qu’il faille éclairer ces comportements uniquement sous la lumière de la psychiatrie. Cependant, il est évident qu’il existe des profils particuliers. Je ne suis pas certain qu’il s’agisse le plus souvent de psychotiques, mais plutôt de personnes avec des troubles de la personnalité marqués, qui ont du mal à reconnaître l’autorité. Il faut dire que l’administration pénitentiaire est, en soi, une autorité qu’il n’est pas facile de respecter, dans la mesure où la règle change tout le temps : si vous vous adressez à cinq personnes détentrices de l’autorité différentes, vous obtiendrez cinq réponses différentes. L’univers carcéral est un monde d’arbitraire et d’abus de pouvoir. Il y a des personnes qui vont inverser les hiérarchies et considérer qu’elles ne peuvent pas laisser ces injustices se commettre. Certaines personnes défendent une cause. Lâcher, ce serait renoncer à toutes leurs valeurs, elles ne pourraient plus se considérer. J’ai un patient qui sort d’une peine de trente ans et qui m’a dit : « Vous savez ce qui m’a sauvé dans ce milieu, c’est l’humilité : à un moment donné, il faut se dire “je n’ai pas de revendication, pas le droit de prétendre à quoi que ce soit”. Et toujours accepter les coups. » C’est une renonciation quand même… »

Bérénice Vannesson, psychologue clinicienne dans le service de psychiatrie de la maison d’arrêt de la Santé, co-rédactrice d’une étude sur la délinquance carcérale

« Il y a des psychotiques gravement malades parmi les personnes touchées par les peines internes certes, mais pas que, et pas toutes. De même pour les personnes dites “psychopathes” ou “intolérantes à la frustration” : toutes ne vont pas rentrer dans des logiques de peines internes. Alors pourquoi, à situation égale, certaines lâchent et d’autres pas ? Il s’agit pour moi d’un phénomène aux multiples facteurs, qui relève notamment de la concomitance entre la prise dans un milieu qui confronte radicalement à l’arbitraire, au hors-sens, et à l’injustice, une situation particulière et enfin la manière dont elle va résonner subjectivement pour la personne, en fonction de son vécu du moment mais aussi de toute son histoire de vie. Certaines personnes sont parfois tellement sensibles que la moindre chose peut déclencher une réaction violente – et les “moindres choses”, ça arrive des dizaines de fois par jour en prison.Si l’administration pénitentiaire ne peut pas être tenue pour responsable de ce qui se passe de manière très intime pour le détenu, elle a en revanche le devoir de repérer ces situations et de favoriser une voie de sortie. Je ne crois pas que cela puisse passer par des protocoles institutionnels. Ce sont des situations qui doivent être prises au cas par cas. La responsabilité de l’institution pénitentiaire est à mon sens de favoriser les partages d’expérience – entre les surveillants comme entre les directeurs – en enjoignant aux professionnels de réfléchir à leur positionnement et en leur laissant une marge de manœuvre suffisante pour s’engager dans la recherche de solutions singulières, si ce n’est marginales. »

Propos recueillis par Laure Anelli
Ecrit le 9 janvier 2023
Mots clés :
santé mentale troubles psychiatriques
Les grands principe de la Logique

Objectifs de la leçon

Prérequis

Les différentes approches

De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :

Historique

Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le
développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur
la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de
faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche
historique est tout particulièrement intéressante pour
la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont
travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de
l'histoire de la logique.

Mathématique

La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à
l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une
position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique,
puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et
une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.

Philosophique

La philosophie, et surtout la philosophie analytique qui étudie
essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage
d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements
logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre
part, des développements récents de la logique mathématique. Par
ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se
donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes
de la logique.

Informatique

L'approche informatique étudie l'automatisation des calculs et des
démonstrations, les fondements théoriques de la conception des
systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle. L'approche
informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les
raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les
mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin
du xx^e siècle. Et notamment suite à l'exploitation de
la correspondance preuve-programme. Les
conséquences épistémologiques de ces développements sont encore
largement insoupçonnées.

Grands domaines de la logique

Syllogisme :

Que désigne le terme syllogisme ? Un discours dans lequel, certaines
choses étant posées, quelque chose d’autres que ces données en résulte
nécessairement par le seul fait de ces données (ex : Socrate est un
homme : tous les hommes sont mortels ; donc Socrate est un mortel).

Proposition :

Expression du jugement dans les mots, il a défini la science comme un
ensemble de jugements et de propositions.

La Science :

Concept également développé par Aristote comme étant le système dans
lequel tout ce qui est connu découle, de manière nécessaire, des
premiers principes. La science représente un type de connaissance
universelle.

L’universel :

Désigne, chez Aristote, ce qui s’applique à tous les cas. Pour parvenir
à la science, il ne faut nullement négliger l’induction,

L’induction :

Consiste dans le passage des cas particuliers à l’universel.

La non-contradiction :

Enfin, Aristote a énoncé le principe de non-contradiction. Il est le
principe selon lequel il est impossible que le même attribut
appartienne et n’appartienne pas en même temps, au même sujet et sous
le même rapport, ainsi que celui du tiers exclu.

Le Tiers exclu :

Tiers exclu, qui cette fois, est le principe selon lequel, de deux
propositions contradictoires, l’une est vraie et l’autre fausse.

Par leur formalisation logique et l’énoncé des grands principes qui
structurent notre pensée, l’Organon et la réflexion logique d’Aristote
tiennent une place centrale dans la philosophie.
Logique du délire
Jean-Claude Maleval
2011
Presses universitaires de Rennes
www.pur-editions.fr

SOULIGNER l’existence d’une logique inhérente au délire ne passe plus
aujourd’hui pour un paradoxe: la thèse freudienne selon laquelle il constitue une tentative de guérison n’est pas ignorée. Un paradoxe subsiste
pourtant, rarement soulevé, il réside dans la conviction, presque unanime,
selon laquelle ce travail auto-thérapeutique doit être contrecarré, réduit, jugulé.
À l’encontre de cette approche, ce qui est proposé ici constitue un plaidoyer
pour un respect et un accueil du travail subjectif à l’œuvre dans le délire.
Il ne s’agit certes pas de prétendre qu’il faille le favoriser au nom d’une
nouvelle mouture de l’anti-psychiatrie ou du surréalisme. Il convient seulement de prendre au sérieux la découverte freudienne dans son approche du
délire. Il faut à cet égard cesser de la couper du trésor clinique recueilli par
la psychiatrie classique pour rendre intelligible une intuition lacanienne peu
exploitée concernant l’existence d’une «échelle des délires». Dès lors, plutôt
que de morceler l’étude du délire en diverses formes indépendantes, plutôt
que de privilégier un moment, nous invitons à sa saisie globale, considérant
qu’une prise en compte de toutes les phases de son évolution constitue la
condition du dégagement de sa logique. Il s’agit ici de renverser la perspective,
en mettant l’accent sur une dynamique inconsciente et non sur des déficiences
de la pensée.
La possibilité d’appareiller la jouissance du sujet par le langage est la
condition du délire. Il y trouve le fondement de ses ressources. S’opposer au
bénéfice que certains psychosés tirent de ce travail peut conduire à verser dans
l’acharnement thérapeutique. L’éthique de la psychanalyse doit non seulement
inciter à respecter les complexes productions défensives du paraphrène, issues
d’une longue et difficile élaboration, mais elle doit surtout ouvrir la possibilité
d’accueillir le délire dans le cadre de la cure.
En-dehors de celle-ci, quand le sujet s’engage sur la progression de l’échelle
logique des délires, on peut constater que s’accentue un travail défensif d’atténuation de l’angoisse. Il témoigne des ressources créatrices dont dispose le
sujet de l’inconscient. La spécificité de la clinique psychanalytique en résulte.
Celle-ci se situe dans un champ épistémologique autonome nettement différenciable de la clinique neurologique toute entière consacrée à l’étude de déficits
psychiques. En un temps où certains placent l’avenir de la psychanalyse dans
la neurobiologie, il n’est pas inutile de souligner l’incompatibilité du travail du
délire avec des modèles explicatifs issus de la clinique neurologique.
Cette troisième édition est non seulement revue, mais enrichie de plusieurs
chapitres par rapport aux précédentes.
Les logiques de la réciprocité
Les transformations de la relation d'assistance aux États-Unis

Par Sylvie Morel

Le Lien social
2000
Presses Universitaires de France

Présentation
Pour quiconque s’intéresse à l’assistance sociale aux Etats Unis, 1996 restera une année mémorable, l’AFDC principale politique sociale pour les pauvres est remplacé par le TANF. Dorénavant la perception de l’assitance est limitée dans le temàps et aucunh filet de sécurité additionnel n’est prévu au niveau national pour ceux et celles qui n’accèdent pas à un emploi. L’insécurité est devenu le lot de quelque sept millions de personnes surtout des femmes. En France en 1998 : adoption de la loi sur la lutte contre les exclusions : extension des droits fondamentaux. Dans cette conjoncton d’événements, deux conceptions de la relation sociale entre les pauvres et l’Etat s’entrechoquent. Cet ouvrage analyse pour mieux comprendre les différences, le mouvement général de transformation des institutions dans chacun des deux pays : comparer les institutions de l’assistance sociale, le workfare et l’insertion. C’est à une réflexion sur la dynamique des droits et des devoirs dans les principales institutions garantes de la sécurité économique dans nos sociétés que ce livre est consacré. Les projets de transformation sociale constituent le véritable chantier de l’économiste. Extrait de l’introduction Introduction : La relation assistancielle, workfare, insertion et réciprocitéPremière partie : Une analyse onstitutionnaliste de la relation assitancielleI -- La relation assistancielle à la lumière de l’institutionnalisme de J. R. Commons-- La théorie institutionnaliste de John R. Commons-- Une conceptualisation institutionnaliste commonsienne de l’assistance-- Le workfare et l’insertion, une transformation fondamentale de l’institution de l’assistance sociale Deuxième partie : Le workfare et l’insertion, l’analyse comparative des institutions d’assistance aux Etats-unis et en France II -- Les antécédents généalogiques du workfare et de l’insertionIII -- La sécurité sociale et l’assistance, un paysage à géométrie variableIV -- Le quasi-marchandage dans la relation assistancielleV-- La mise en œuvre, l’épreuve du réelConclusion.
L’espace logique de l’interlocution
LE moment référentiel d’un dialogue est tout entier orienté vers la réponse qui doit faire accéder un individu, un lieu, un moment, à l’expression linguistique : une chose qui ne sera plus seulement celle du locuteur ou de l’allocutaire, mais une chose qui leur sera commune. Telle est l’opération propre du dialogue qu’une chose est élevée à la qualité de référent cependant qu’elle est identifiée comme celle dont nous parlons ensemble, à titre de co-référent. Et tel est l’art de conduire un dialogue régulier, qu’on peut ici encore appeler dialectique, que les participants acceptent de se laisser conduire par la chose possible qu’ils visent ensemble.
La progression de tout dialogue est un processus dynamique complexe. L’analyse ne peut faire son œuvre qu’en déchirant un tissu de relations étroites entre les énoncés et leurs modalités propres, leur rapport aux actes d’énonciation des sujets parlants, actes saisis eux-mêmes dans leur mode spécifique. Cependant les nécessités de l’exposition nous contraignent à cette violence inévitable. Le discours analytique, non plus qu’un autre, ne saurait tout dire à la fois.
Il y a deux aspects complémentaires dans le déroulement d’un dialogue référentiel. En premier lieu, comme nous l’avons vu dans la seconde recherche, les interlocuteurs confrontent leurs attitudes propositionnelles sur le référent, et par là essaient d’influer sur leurs croyances respectives. L’échange de paroles porte alors principalement sur les modalités d’énoncés
Portrait. Calme et méthodologie sont les mots qu’inspire le nouveau directeur commercial d’Ecofip Guyane, Stéphane Dumais. Rencontre. – Texte Yva Gelin
Il s’agit d’une création de poste, pouvez-vous nous en dire plus sur les raisons qui ont poussé à la mise en place d’un directeur commercial ?

Stéphane Dumais, directeur commercial : Ecofip Guyane est constitué de deux volets principaux. Il y a la partie agriculture, prise en charge par Jacques Rayar, et il y a ce que l’on nomme le plein droit. Cela englobe le matériel et c’est dans ce volet que j’interviens. Plus concrètement, je suis responsable de l’équipe commerciale qui se compose de deux commerciaux et d’une secrétaire commerciale.

« La logique de transmission dans laquelle je suis est très claire car en plus de mon expérience professionnelle, je m’appuie sur un diplôme de formateur. »

Qu’est-ce qui vous motive avec ce nouveau poste ?

En un mot, la transmission. Je voudrais inculquer à mon équipe une certaine méthodologie afin d’améliorer le suivi des dossiers, la réactivité mais aussi la relance avec l’objectif final d’augmenter le chiffre d’affaires. La logique de transmission dans laquelle je suis est très claire car en plus de mon expérience professionnelle, soit 25 ans commercial chez un grand concessionnaire automobile, je m’appuie sur un diplôme de formateur. L’équipe commerciale d’Ecofip est jeune, dynamique et ne demande qu’à apprendre.
L’aventure Ecofip faisait-elle partie de vos projets ?

J’ai connu Ecofip il y a 15 ans en tant que partenaire. J’avais cette envie de prendre une nouvelle orientation dans ma vie professionnelle. Lorsque j’ai eu la proposition d’occuper ce poste de directeur commercial, j’y ai vu l’opportunité d’engager le changement de cap que je souhaitais dans une entreprise dont je connaissais déjà la bonne réputation basée sur la rigueur et la sécurité. J’ai commencé début mars et tout ce que j’expérimente depuis ne fait que me confirmer la solidité du groupe Ecofip, avec l’avantage de travailler avec une équipe à taille humaine, ce qui est d’autant plus agréable.

« J’ai vraiment la fibre du contact humain et ce métier me permet de pouvoir exploiter cette compétence sous tous ces angles. »

Qu’est-ce qui vous passionne dans le métier de commercial ?

Il y a de nombreuses choses qui m’animent dans ce métier. Le travail d’accueil, le fait de devoir être à l’écoute, de sonder des besoins, de réfléchir à comment fidéliser en fonction des profils et attentes… Démêler une situation pour un client est différent à chaque fois. J’ai vraiment la fibre du contact humain et ce métier me permet de pouvoir exploiter cette compétence sous tous ces angles.
Comment voyez-vous votre place à Ecofip sur le long terme ?

Ce n’est pas une question qui me préoccupe pour l’instant. Je suis concentré sur la structuration des méthodes de travail et je m’y sens bien. Pour le futur on verra mais tant que je suis épanoui quelque part, je ne vois pas de raison d’aller ailleurs.
A propos des normes du temps de travail
De l’érosion de la norme fordienne aux normes émergentes
Paul BOUFFARTIGUE *, Jacques BOUTEILLER **

Alimentée par plusieurs années d’enquêtes conduites auprès de populations salariées diverses 1 , la réflexion qui suit prolonge directement une
recherche suscitée par une demande de la DARES. Elle nous interrogeait
sur les implications des transformations de la régulation du temps de travail, en particulier des nouvelles possibilités de modulation de la durée du
travail, sur la qualité des évaluations statistiques de cette dernière. Après
avoir pris la mesure de l’érosion statistique de la norme fordienne de travail
et d’emploi, nous avions souligné à quel point, notamment pour les travailleurs soumis à des horaires irréguliers, la notion de durée du travail tendait
à perdre son sens (Bouffartigue et Bouteiller, 2002 ; Bouteiller, 2001). En
précisant davantage ici ce qu’on entend par norme temporelle du travail et
de l’emploi, on s’attache à définir la période actuelle comme caractérisée
par un double mouvement d’érosion de la norme fordienne, au travers de
l’affirmation de deux normes concurrentes et bien distinctes – la norme
flexible hétéronome et la norme flexible autonome – dans un contexte éminemment conflictuel : contrairement à d’autres périodes historiques au
cours desquelles un compromis social dynamique a pu se nouer entre trois
grands types d’acteurs sociaux – patronat, syndicat et réformateurs sociaux
– pour réduire le temps de travail (Fridenson, 1992 ; Chatriot et alii, 2000),
* Sociologue CNRS, Laboratoire d’Economie et de Sociologie du Travail (UMR 6123).
** Socio-économiste, Cabinet EGC.
1. Prés de 200 entretiens approfondis centrés sur la question du temps de travail et des temps
de la vie, auprès de cadres d’entreprise, de professions intermédiaires, employés et ouvriers ; dans des secteurs d’activité aussi divers que les services informatiques, le conseil,
l’industrie chimique, agro-alimentaire, les transports routiers, le ramassage des ordures ménagères, les ambulanciers, les sociétés de sécurité, l’hôpital, le commerce de détail, etc.

2

Revue de l'IRES n° 42 - 2003/2

on ne parvient guère aujourd’hui à discerner l’émergence d’un tel type de
compromis.
Les normes sociales du temps de travail et de l’emploi
L’actualité sociale se charge chaque jour de montrer à quel point les normes sociales du temps de travail et de l’emploi renvoient à plusieurs dimensions indissociables de la relation salariale. Dimension, plus évidente sans
doute que d’autres, de la durée et du temps de travail au sens strict, avec la
mise en place (lois Aubry) puis l’assouplissement (loi Fillon) des « 35 heures ». Mais aussi dimension de la stabilité/précarité de la relation d’emploi,
avec la multiplication des plans de licenciements. Mais également dimension
du temps de la vie active, avec la réforme prochaine du système des retraites.
Questions de définitions

Nous adoptons donc une définition de la norme de temps de travail sensiblement élargie par rapport à la plupart des approches. Qu’il s’agisse des
approches juridiques, dans lesquelles la norme du temps de travail est envisagée du point de vue du droit et sans que les autres dimensions de la relation d’emploi ne soient intégrées. Ou même d’approches économiques ou
sociologiques qui isolent souvent le temps de travail des autres dimensions
temporelles de cette relation, et qui se désintéressent du temps du travail.
L’histoire se charge de nous encourager dans cette voie.
Il faut ici rappeler d’abord cette sorte de chassé croisé paradoxal entre les
positions patronales et celles du mouvement ouvrier : jusqu’au début du 20è
siècle, c’est le premier qui a dû batailler pour imposer des horaires collectifs
et une relation d’emploi stable à des ouvriers rebelles à la subordination
(Thompson, 1979 ; Saglio, 1999 ; Pillon et Vatin, 2001). Aujourd’hui les syndicats de salariés peuvent apparaître comme défendant la norme salariale fordiste face à des employeurs avides de flexibilisation du travail et de l’emploi.
C’est que les enjeux de temps de travail n’ont jamais été isolés de l’ensemble
des enjeux liés aux modes de contrôle, d’évaluation, de mobilisation et de rémunération de la force de travail. Si certains des promoteurs des réformes récentes en matière de temps de travail avaient pu l’oublier, les salariés se sont
chargés de leur rappeler. Ainsi la question de la rémunération est apparue
souvent plus importante à leurs yeux ; ne demeure-t-elle pas le principal
mode de reconnaissance de leur contribution productive ?
Il faut ensuite rappeler à quel point l’histoire du temps de travail en
France n’a rien d’un « long fleuve tranquille ». Pendant prés d’un siècle
(1844-1919), les premières lois d’une part n’ont pas de portée générale – elles sont principalement destinées à protéger des composantes du salariat jugées plus fragiles, enfants et femmes, visant d’ailleurs parfois à protéger les

A propos des normes du temps de travail

3

hommes de la concurrence des femmes et souvent à égaliser les conditions de
la concurrence entre employeurs – d’autre part sont généralement très mal
appliquées. Il faut attendre l’entre deux guerres pour voir adoptées et mises
en oeuvre des dispositions générales de réduction du temps de travail, avec
de nombreuses dérogations, « entraînant à leur tour un contrôle de l’activité
dérogatoire » (Sellier, 1999). Ce qu’illustre à merveille le sort fait depuis
1936 aux « 40 heures hebdomadaires » : la multiplicité des dérogations possibles au double principe alors énoncé, des horaires collectifs et de la durée légale de 40 heures, bien que ces dérogations soient encadrées par l’inspection
du travail et par les arrêtés ministériels, a fourni aux employeurs une grande
marge de jeu sur le volume – recours aux « heures supplémentaires » – et la
structure – travail par roulement ou par équipes successives – du temps de
travail. La consolidation du compromis keyneso-fordien qui s’observe ensuite jusque dans les années 60 n’est donc pas exempte de modalités de flexibilité des temps du travail. Mais il faut attendre les années 1970 pour que le
recul de la durée hebdomadaire accompagne le mouvement de diminution de
la durée du travail observable alors à l’échelle de l’année et de la vie active.
Et cette reprise de la tendance historique à la diminution du temps de travail
hebdomadaire ne durera pas – elle s’interrompt dans les années 1980 – et elle
s’opère, on le sait, dans une nouvelle conjoncture de dérégulation, visant
cette fois « l’optimisation de l’usage du temps » (Sellier, 1999) en fonction
des nouvelles données marchandes et productives.
L’avenir dira si le pari impliqué par les lois Aubry – encourageant un nouvel échange social autour du temps de travail entre d’une part réduction de sa
durée, et d’autre part modulations de cette durée et création d’emploi – sera
tenu et débouchera sur une inversion du mouvement de dérégulation, voire
d’inactivation du droit du travail. Mais avant même les dernières dispositions
d’assouplissement, les bilans en demi-teinte incitaient à la prudence.
La définition du concept de norme – un des plus anciens de la sociologie
– engage évidemment un point de vue théorique sur le social. Elle ne saurait
être réduite à la norme juridique – bien que celle-ci joue un rôle central dans
son appréhension : les historiens ont amplement montré les décalages
considérables entre le droit du travail et son effectivité, la conjoncture actuelle étant symptomatique à cet égard. Elle ne se limite pas non plus à son
objectivation statistique, bien que celle-ci soit indispensable à son repérage.
Elle comporte une dimension de prescription positive et de légitimité, elle
est associée aux valeurs et idéaux qui mobilisent les individus. Une norme
sociale ne s’impose comme centrale que si elle est non seulement majoritaire, mais également visible – dans le droit ou les conventions – et légitime
1. Cette définition est la même que celle de F.X. Devetter (2001 ; 2002), à propos de ce qu’il
appelle « la convention de disponibilité temporelle fordienne », même si ce dernier n’y intègre pas les dimensions temporelles liées à l’emploi (et pas seulement au temps de travail).
Cette nuance est importante, elle explique largement que cet auteur se focalise davantage
que nous sur la montée du « temps choisi ».

4

Revue de l'IRES n° 42 - 2003/2

aux yeux des acteurs qui la mettent en œuvre 1 . C’est ce qui autorise à parler
d’une « norme temporelle fordienne » à propos d’une période allant des années 30 aux années 50-60. Dans notre approche des normes temporelles, la
dimension vécue et pratique, en bref le point de vue des salariés, est l’entrée
privilégiée. Car c’est d’abord au travers de l’activité sociale quotidienne
d’interprétation et d’appropriation des normes – juridiques et sociales – que
celles-ci évoluent, voire se transforment. Car les normes sont ici conçues –
nous démarquant ainsi de la tradition durkheimienne – comme des compromis, plus ou moins fragiles et instables, entre des logiques sociales, en tension, voire contradictoires. Ce niveau du temps vécu est donc privilégié
comme niveau d’analyse, ce qui n’enlève rien à la nécessité d’étudier de
prés d’autres niveaux de la régulation sociale : les représentations et projets
portés par les acteurs sociaux institués – syndicats de salariés et d’employeurs, DRH, partis politiques etc. – et les cristallisations juridiques des
compromis sociaux (encadré 1).
A propos des facteurs d’évolution
et de transformation des normes

L’abondante littérature sur le sujet aide à se repérer dans le maquis des
facteurs – techniques, économiques, juridiques, sociaux – qui sont à la
source des évolutions des normes temporelles du travail et de l’emploi. Si
ces normes sont des formes sociales de mobilisation, d’évaluation et de reconnaissance du travail humain elles sont indissociables de la vision que
l’on a du travail lui-même – « sait-on assez ce qu’est l’activité de travail
pour apprécier quels rapports elle peut entretenir avec une enveloppe temporelle définie ? » (Schwartz, 1998) – et de ce qui fait richesse sociale.
Pour autant nombre d’auteurs mettent l’accent unilatéralement, soit sur
la fin du paradigme taylorien du travail, avec toutes ses potentialités émancipatrices, soit, à l’inverse sur la montée des normes marchandes et de l’hégémonie de l’économique. Comment prendre en compte les ambivalences
sociales nées de la confrontation toujours problématique entre ces deux
principaux types de sources de déstabilisation de la norme fordienne ? Face
à cette difficulté, prendre appui sur des matériaux recueillis dans des composantes diversifiées et contrastées du monde du travail salarié est un atout.
On peut tenter de distinguer sur un plan analytique des facteurs à dominante
technique, économique et socio-culturelle, bien que dans la réalité des
changements concrets observables dans l’organisation des entreprises et
dans la mobilisation du travail s’intriquent évidemment de manière intime
(encadré 2)
Au plan technique, encore souvent saisi comme déterminant dans des
approches technicistes , les diagnostics convergent largement pour situer
dans la crise – ou la fin – du paradigme taylorien, associée à la montée du

A propos des normes du temps de travail

5

Encadré 1

Normes sociales, normes juridiques, normes statistiques
« Les normes sociales ne sont pas réductibles à un principe unique, elles
n’ont de sens que dans le contexte et pour le type d’activités auxquelles elles sont appliquées » (Boudon et Lazarsfeld, 1967). On s’inscrit dans ce
point de vue, concluant la discussion de la tradition durkheimienne à laquelle se livrent ces auteurs. Ils montrent qu’« en dérivant l’activité normative de la « Société » en général, Durkheim se condamnait à traiter les normes un peu comme des émanations de la « conscience collective » et, par
conséquent, en supposant résolu le problème de leur cohérence interne et
de leur compatibilité avec le système des valeurs, à négliger l’émergence
de normes périphériques, précaires et transitoires, en concurrence plus ou
moins prononcée avec les règles officielles » (p. 386). On s’écartera avec
eux d’une vision par trop intégrative et non conflictuelle des normes, ainsi
que des règles et des valeurs auxquelles elles sont associées. Reste que
les normes sociales sont des manières de faire, d’être et de penser, qui sont
socialement sanctionnées.
Les normes juridiques se présentent comme un ensemble de prescriptions
et d’interdictions qui sont institutionnellement sanctionnées ; dans un régime démocratique elles ont une dimension d’universalité : elles expriment
la volonté de ceux qu’elles obligent, puisque les citoyens délèguent aux
gouvernants la compétence de leur élaboration. On sait que ces normes juridiques sont (souvent) en retard, et (parfois) en avance sur les normes sociales.
Les normes statistiques enregistrent la diffusion et la régularité des pratiques sociales associées aux normes sociales qui les informent. L’objectivation statistique est donc un moment clef du repérage des normes sociales.
Plus que leur diffusion à un moment donné – et leur caractère plus ou moins
majoritaire – c’est la dynamique d’évolution des normes sociales qu’attestent les enregistrements statistiques qui nous semble pertinente. C’est ainsi
que la norme fordienne du temps de travail et de l’emploi a incontestablement, bien au-delà de son extension statistique, joué un rôle de référence
central dans la dynamique sociale des années 30 à 60 ; et que la norme
flexible hétéronome et la norme flexible autonome sont celles qui tendent à
faire référence dans la période suivante.

rôle des savoirs dans la production des richesses, la source principale des
mutations productives. L’automatisation et l’informatisation des activités
dessinent un nouveau système technique dans lequel l’efficacité repose sur
la maintenance et la fiabilisation de vastes réseaux fragilisés par la densité
des interdépendances qui les caractérise. Des contraintes temporelles de
type évènementielles s’y manifestent (encadré 2, 1-1). L’innovation joue un
rôle croissant dans la construction de la compétitivité des firmes, donnant
un rôle stratégique à la rapidité des découvertes et à l’anticipation des usa-

6

Revue de l'IRES n° 42 - 2003/2

Encadré 2

Les facteurs d’évolution des formes
de disponibilité temporelle
2-3 Instabilité des marchés
Dérégulation
des marchés financiers
Instabilité des marchés
de produits
Contraintes « marchandes »
Organisations en « flux tendu ».

1-1 Fragilité des systèmes
techniques
Contraintes
« événementielles »

1-2 Intellectualisation du
travail. Recul du taylorisme
Prescription par les objectifs
Brouillage des frontières
travail/hors travail

1-3 /2-2 Concurrence par
la qualité, la différenciation
et les délais ;
la captation de la clientèle
Compétition par l’innovation et
la vitesse. Mais : nécessité du
temps long pour la construction
des expertises.

Nouvelles
exigences
de
disponibilité
temporelle

2-1 Montée de la logique
de service
Contraintes de simultanéité
production/consommation
Développement
des services à domicile

3-2 Evolution permissive
du droit du travail
Montée des régulations
locales et unilatérales

3-3 Aspirations des salariés
à la maîtrise individuelle
de leurs temporalités

l’acteur collectif salarial

3-1 Affaiblissement de
Dont : difficulté à mettre
en forme les attentes
diversifiées des salariés

ges des produits et produits-services offerts (1-3). Si la tendance à l’intellectualisation et à l’immatérialisation du travail se traduit d’abord par la
croissance du pôle le plus qualifié du salariat, elle n’est pas sans conséquence sur le salariat subalterne, lui-même pris dans un mouvement de
dé-taylorisation et de qualification, dans lequel s’affirme le mouvement paradoxal « plus d’autonomie, plus de contrainte » (1-2) (Gollac, Volkoff,
2001).
Au plan économique, on peut distinguer deux tendances qui n’ont rien
de spontanément convergentes. La première renvoie à la diffusion de la relation de service ou de la logique de service dans toutes les activités (2-1),

A propos des normes du temps de travail

7

ainsi qu’aux formes de compétition entre les firmes basées sur la différenciation et la captation d’un capital clientèle (2-2). La seconde renvoie à l’incertitude et aux pressions accrues des marchés, marchés des produits et
marchés financiers, phénomènes couramment désignés comme mondialisation libérale (2-3). Il est clair que les temporalités associées à ces deux tendances n’ont que peu à voir, ne serait-ce que parce que les premières encouragent l’anticipation et le long terme – tout en favorisant la subordination
des temps des activités professionnelles aux temporalités marchandes, aux
flux de la clientèle ou à sa disponibilité – tandis que la seconde raccourcit
les horizons temporels des acteurs.
Au plan social et culturel enfin, on retiendra l’affaiblissement de l’acteur syndical (3-1), la reconfiguration permissive du droit du travail (3-2) et
les changements dans les formes d’individualité au sein du salariat associées à des nouvelles attentes en matière d’autonomie personnelle et d’engagement dans les collectifs (3-3). Comme pour les précédentes, ces tendances n’ont rien d’homogène. Le rapport des forces défavorable aux
salariat s’alimente notamment du chômage de masse, il est entretenu par la
précarisation de l’emploi autant qu’il le nourrit, mais des signes de renouveau de la conflictualité s’observent, y compris dans des secteurs d’activité
recourant massivement au marché externe du travail, tels la restauration rapide. Atteintes à la dignité et non reconnaissance des personnes suscitent
des réactions de révolte et de résistance.
On le voit, cet enchevêtrement complexe de causalités et de contraintes
temporelles hétérogènes ne saurait déboucher sur l’émergence d’une seule
norme du temps de travail et d’emploi, a fortiori sur une mise en concordance harmonieuse des temps sociaux. De nombreux travaux attestent à la
fois de la diversité des contraintes temporelles, « industrielles », « marchandes » et « événementielles » qui s’exercent sur les travailleurs selon le type
d’établissement (Valeyre, 2001), et de la résistance des conceptions et outils
traditionnels, inspirés de la vision taylorienne de la productivité, y compris
dans bien des activités de service et informationnelles (Livian, Baret, 2002 ;
Lojkine, Maletras, 2002 ; Ughetto et alii, 2002). Or les situations dans lesquelles le résultat de l’activité productive n’est plus mesurable de manière
simple et/ou dans lesquelles il n’exprime plus un travail individualisable et
mesurable en temps se généralisent (Veltz, 2000). L’ancien et le nouveau
cohabitent, ce dont témoigne la progression simultanée de l’autonomie et
du contrôle dans le travail. Les anciennes formes d’évaluation et de construction de la disponibilité temporelle subsistent et de nouvelles formes
émergent, encastrées souvent sous des modalités anciennes. Le temps industriel taylorien – borné, séparé, contrôlé par sa mesure – se confronte à de
nouveaux temps, empruntant leurs traits au temps du domestique – temps

8

Revue de l'IRES n° 41 - 2003/1

sans borne et sans mesure, contrôlé par un système d’obligation sociale
(Zarifian, 1995).
C’est le travail salarié classique lui-même dont les formes d’organisation et d’évaluation sont en question, ainsi qu’en témoigne la multiplication
des formes hybrides de mobilisation du travail, entre salariat et travail indépendant (Bouffartigue et Eckert, 1997 ; Dupuy et Larré, 1998 ; Supiot,
1999). Si le courant libéral semble donner le la dans l’orientation et l’interprétation des métamorphoses du travail il importe de déceler les impasses
théoriques et pratiques dont il est porteur et de saisir, à l’inverse, en quoi ces
transformations appellent à de nouvelles constructions en matière de droit
et de protection sociale.
Trois normes temporelles
Il s’agit de types idéaux construits en partie inductivement à partir de
nos enquêtes. Elles s’incarnent de manière le plus souvent composite, hybride.
Elles n’ont pas exactement le même statut. La norme fordienne
continue, on le verra, de jouer un rôle de référence positive, en particulier
pour les salariés confrontés directement à la norme flexible hétéronome. Si
les salariés soumis à la norme autonome flexible évaluent plutôt positivement cette dernière, ce n’est que rarement le cas des travailleurs concernés
par la norme flexible hétéronome. Il est significatif que la plupart de ceux
qui vivent celle-ci, y compris des femmes et des jeunes peu qualifié(e)s,
cherchent à y échapper en se rapprochant de la première. C’est donc une
norme sociale avant tout pratique, même si sa progression statistique est attestée, et qu’elle est appuyée sur des dispositions juridiques. Mais on voit
mal sur quel compromis social gagnant-gagnant elle prend appui, même s’il
est vrai qu’il n’est pas d’échange salarial sans formes de consentement des
personnes les plus exploitées et dominées à leur situation .
La norme fordienne

Cette norme est observable comme norme dominante dans la plupart
des pays industrialisés des années trente aux années soixante. Elle s’appuie
sur un système de production organisé selon les principes tayloriens : une
productivité de débit dans laquelle le « temps spatialisé » (Zarifian, 2001)
s’est imposé non seulement comme mode de contrôle externe mais également interne à la gestuelle ouvrière. Le collectif ouvrier est enfermé dans
une « unité de lieu, de temps et d’action » : l’usine . En échange de cette subordination étroite, les travailleurs, fortement organisés syndicalement, obtiennent du patronat des concessions importantes en termes de rémunéra-

A propos des normes du temps de travail

Dimension

Norme du
compromis fordien

9

Norme flexible
hétéronome

Norme flexible
autonome

Mode de régulation

Central, collectif

Effectivité de la règle

Forte

Faible

Variable

Horizon temporel de l’emploi

Elevé

Faible

Elevé

Employeur

Unique

Unique ou pluriel

Unique ou pluriel

Lieu de travail

Unique

Unique ou pluriel

Unique ou pluriel

Quantité (durée du travail)

Grande

Faible

Plutôt longue

Hebdomadaire

Annuelle

Annuelle

Echelle de référence
de durée du travail

Local, individualisé Local, individualisé

Régularité

Forte

Faible

Variable

Prévisibilité des horaires

Forte

Faible

Généralement forte

Synchronisation
avec autres temps

Forte

Faible

Généralement forte

Séparation avec les autres
temps

Forte

Variable

Faible

Contrôle externe

Fort

Variable

Faible

Reconnaissance salariale
de la dispo-nibilité (durée,
horaires atypiques)

Forte

Faible

Forte

Légitimité

Forte

Faible

Forte

Implication subjective
dans l’activité

Faible

Faible

Forte

tion et de stabilisation. Dans le domaine du temps de travail, le droit remplit, en sus de sa fonction de protection, une fonction de séparation et de
synchronisation des temps sociaux. C’est une « convention sociale de disponibilité temporelle » (Devetter, 2001 ; 2002) dans laquelle les horaires jugés socialement comme devant échapper au travail professionnel – la nuit
le dimanche – sont reconnus monétairement comme tels, de même que la
valeur supérieure des heures supplémentaires enregistre l’existence d’une
norme hebdomadaire. Insistons sur ce dernier point : cette norme n’interdit
pas des horaires hors-norme, mais en les reconnaissant comme tels, notamment sur un plan salarial, elle contribue à les limiter quantitativement .
C’est enfin une convention dans laquelle la prestation de travail est à la fois
régulière et prévisible.
La légitimité de cette norme repose certes sur sa prise en compte des
temps biologiques , et sur l’ouverture de l’espace temps du hors travail –

10

Revue de l'IRES n° 41 - 2003/1

celui de la consommation et des loisirs populaires – qu’elle autorise directement. Mais cette ouverture est également soutenue par une certaine sécurisation de l’emploi, soit que la firme organise de véritables carrières
salariales sur son marché interne – y compris pour ses ouvriers – ou que la
situation du marché du travail permette une mobilité professionnelle. Toutefois cette légitimité est toujours restée fragile : l’ampleur des contreparties à la violence exercée par les contraintes temporelles tayloriennes – tendant à nier la subjectivité dans l’activité de travail et à imposer une relation
instrumentale à la tâche – n’a jamais entièrement étouffé l’aspiration à la
maîtrise personnelle de ses temporalités. On insistera enfin sur une caractéristique majeure, trop souvent occultée de cette norme : elle s’appuie sur un
salariat masculin, inséré dans une division sexuelle traditionnelle du travail.
Dés lors que les femmes entrent durablement dans le monde du travail salarié, toute une série d’équilibres sociaux associés à cette norme temporelle
se rompent.
Si on peut estimer que les deux tiers des salariés – actifs occupés ou non
– bénéficient encore d’un emploi à temps plein et à durée indéterminée, on
a pu calculer que parmi ceux qui avaient un emploi, un peu plus du quart
seulement travaillaient selon des horaires réguliers et sans accomplir régulièrement d’heures supplémentaires . C’est chez les ouvriers des deux sexes
que la norme temporelle fordienne, définie au sens étroit, résiste le mieux :
elle concerne encore 38 % des ouvrières et 32 % des ouvriers.
La norme flexible hétéronome

Elle s’oppose à la précédente sur la quasi-totalité de ses caractéristiques.
Seuls peuvent l’en rapprocher le type d’implication subjective dans l’activité professionnelle – faible dans les deux cas – et des formes de mobilisation du travail très tayloriennes, dans lesquelles le contrôle temporel externe reste central. On l’a dit, sa légitimité est faible, puisque la flexibilité
dont il s’agit est largement imposée unilatéralement au salarié, et ne comporte guère de contreparties. Ce sont les rythmes et les aléas de l’activité organisée par l’employeur qui commandent aux temporalités de la prestation
de travail. Ces dernières tendent alors à perdre les qualités de la norme fordienne – régularité, prévisibilité, synchronisation – qui autorisent une certaine maîtrise individuelle des temporalités, sans que les perturbations ainsi
introduites dans les temps de la vie ne fassent l’objet de contreparties. La
régulation de la norme flexible hétéronome est à la fois faible, et organisée
localement, au plus prés des réalités productives et organisationnelles de
l’entreprise, de l’établissement et de l’unité de travail. Cette norme s’impose progressivement aux fractions de la main-d’œuvre les plus fragiles sur
un marché du travail marqué par un chômage de masse et une précarisation
de l’emploi (femmes et jeunes, pas ou peu qualifiés) .

A propos des normes du temps de travail

11

On voit donc que les formes de consentement des salariés à cette norme
sont minimales, comme l’illustre le fait que la plupart de ceux qui y sont exposés s’efforcent d’y échapper pour se rapprocher d’une des deux autres.
On ne peut à son propos parler véritablement de compromis social. Nous
somme dans une situation d’échange social dissymétrique, dont une illustration extrème est fournie par la relation qu’entretiennent des travailleurs
clandestins avec leurs employeurs – comme le montre l’étude du CEE sur
le Sentier à Paris (Brun, 2002). Cette norme est particulièrement répandue
dans des activités de service de masse, aux prestations standardisables, qui
peuvent faire appel à une force de travail peu qualifiée en lui imposant des
temporalités de travail au plus prés des flux ou de la disponibilité de la
clientèle : grande distribution, restauration rapide, etc.
Outre sa faible légitimité sociale, cette norme connaît un autre obstacle
de taille à sa généralisation. Fortement impulsée par la montée en puissance
de la logique de service, la mobilisation subjective au travail sollicite l’autonomie de ces travailleurs et perméabilise les frontières entre travail et non
travail (Ughetto et alii, 2002 ; Aballea, 1999 ; Beyer-Mispelblom, 1999).
Faute de reconnaissance, ce processus peut faire long feu et déboucher sur
des conduites de retrait. Mais il peut également soutenir les aspirations à
évoluer vers une autre norme de travail.
Chez les jeunes de moins de 25 ans, la part de ceux qui sont en emploi
stable et à temps plein est devenue nettement minoritaire (35 % des jeunes
femmes, 45 % des jeunes hommes). Chez les femmes employées du commerce et de la restauration, emplois atypiques et horaires irréguliers se
combinent massivement. Chez les hommes ouvriers des transports et de la
logistique les horaires irréguliers sont la norme. Sur le plan juridique, aux
côtés de l’institutionnalisation des formes atypiques du contrat de travail –
dont l’emploi à temps partiel – la régulation du temps de travail a considérablement étendu depuis les années 1990 les possibilités offertes aux employeurs pour ajuster les horaires à la charge de travail.
La norme flexible autonome

Si elle partage quelques unes des caractéristiques de la précédente – une
régulation localisée, voire individualisée ; un déplacement de l’échelle de
référence vers l’année – elle s’y oppose sur la plupart des autres. Si nous la
qualifions d’autonome c’est que les individus y maîtrisent beaucoup mieux
les variations de leur temps de travail. Les prestations sont beaucoup plus
prévisibles et peuvent être davantage synchronisées avec les autres temps
sociaux et personnels. De plus ces variations sont, de fait sinon explicitement, bien mieux reconnues dans le salaire et le statut social de ces professionnels salariés. Etant très impliqués subjectivement dans leur activité, les
frontières entre travail et hors travail peuvent s’estomper. C’est d’un com-

12

Revue de l'IRES n° 41 - 2003/1

promis social positif avec les employeurs qu’il s’agit, cette norme ayant
une forte légitimité aux yeux de ceux qui la vivent et qui y aspirent. Cette
norme concerne principalement les cadres et les professions intellectuelles,
catégories encore majoritairement masculines. C’est quand ils peuvent appuyer leur mobilisation professionnelle sur la délégation systématique aux
conjointes de la charge du travail parental et domestique que ces salariés offrent la disponibilité temporelle la plus extensive. C’est dire que la féminisation de ses catégorie tend à introduire des limites à cette dernière.
C’est la forme projet qui tend à organiser les activités à forte composante de recherche, d’innovation ou de création, dans lesquelles les marges
d’incertitude et l’indétermination, non seulement quant aux échéances mais
également quand à la réussite même du projet, sont maximales. L’activité
devient ici un processus faiblement prédéterminé et anticipé, dans lequel
les modalités de régulation se déplacent du contrôle externe vers
l’auto-contrôle , et les modalités d’évaluation d’une rationalité instrumentale vers une appropriation symbolique des finalités par les membres du
collectif .
La notion d’autonomie mérite quelques précisions. L’autonomie pure
n’existe pas, et on ne peut plus définir l’autonomie comme indépendance
ou marge de manœuvre par rapport à des prescriptions . Dans le cadre du
contrat de travail salarié, notamment , puisque l’activité professionnelle y
reste subordonnée aux objectifs et aux logiques organisationnelles de la
firme. Si les modalités de la prescription se déplacent des procédures vers
les objectifs, le « professionnel autonome » fait avec un ensemble de règles
qu’il interprète. Même l’artiste, figure idéale-typique du travailleur créatif
et sans attaches – l’imaginaire de création artistique est bien au centre d’une
conception nouvelle du travail (Menger, 2002) – n’échappe pas à des formes de contraintes sociales dans la régulation de son activité. On ajoutera
que des normes sociales balisent les modalités individuelles de l’engagement professionnel – sur les lieux de travail comme dans la sphère familiale
– et aident à éviter l’envahissement total de l’existence par un travail dévorant, à moduler son engagement subjectif dans le travail dans le respects
d’équilibres biologiques, personnels et sociaux.
Les statistiques attestent que les cadres d’entreprise forment la catégorie
de salariés dans laquelle se combine le plus souvent des dépassements horaires fréquents et l’absence de contrôle externe du temps de travail. Par
contre ils demeurent protégés des horaires de travail très irréguliers. Sur le
plan de la norme juridique, l’officialisation d’une comptabilité en jours du
temps de travail de nombreux cadres entérine et accentue cette norme sociale.

A propos des normes du temps de travail

13

Des normes temporelles aux profils sociaux de salariés
Il ne s’agit pas ici de passer directement d’une typologie des normes de
temps de travail et d’emploi à une typologie des profils sociaux des salariés
concernés : on ne peut déduire de manière simple des types de travailleur
des types d’emploi, d’abord que parce que les premiers ont nécessairement
un caractère dynamique, intégrant notamment la carrière professionnelle,
alors que les seconds ont un caractère plus statique (Bourhis et Wils, 2001).
D’ailleurs les enquêtes de terrain aboutissent toujours à montrer la diversité
des usages sociaux d’une même forme d’emploi, par exemple à propos du
travail intérimaire (Faure-Guichard, 1999), ou de l’emploi à temps partiel
(Cattanéo, 1996). Le même salarié peut connaître au fil de son parcours une
diversité de normes temporelles et attribuer à chacune d’elle un sens personnel sensiblement distinct de son collègue de travail. La démarche qui
suit est donc purement illustrative.
Norme flexible hétéronome

Les exemples les plus significatifs de ce que nous entendons par norme
flexible hétéronome peuvent se trouver aisément dans de vastes secteurs
d’activité tertiaires, dans lesquels des modes d’organisation taylorisée se
combinent avec des contraintes temporelles marchandes, qui s’exercent sur
un salariat peu qualifié et appartenant aux fractions traditionnellement infériorisées de la main-d’œuvre (femmes, jeunes, travailleurs immigrés ou issus de l’immigration) : restauration rapide, grande distribution, centre d’appels. Ces secteurs se singularisent par le recours intense au marché externe,
l’usage massif du temps partiel et des horaires décalés .
Le cas d’une employée de la restauration rapide, illustre cette norme. A
35 ans, bien que plus âgée et plus ancienne que la plupart de ses collègues –
« je suis un peu la mamie » –, bénéficiant d’un emploi à temps plein et, de
ce fait, en position de refuser les formes les plus dures de la disponibilité
temporelle – par exemple renoncer au dernier moment à son jour de repos
selon les besoins du restaurant – elle en décrit la plupart des caractéristiques
(Portrait 1). L’irrégularité, l’imprévisibilité et le fractionnement de ses horaires, se traduisent pour elle par une désynchronisation des rythmes familiaux. Captive de son employeur, ou du même type d’employeur, ayant renoncé à une perspective de promotion, elle s’installe dans une conduite de
retrait professionnel, considérant qu’une attitude plus positive, de prises
d’initiatives dans son travail et de disponibilité plus grande aux besoins du
restaurant était trop mal reconnue.
De nombreuses recherches ont montré, à partir de l’exemple paradigmatique des caissières de la grande distribution, à la fois les effets de cette
emprise des temps taylorien et marchand, et les manifestations de résistance individuelle et collective : appuyées sur des formes de contrôle sur

14

Revue de l'IRES n° 41 - 2003/1

l’interaction avec les clients, elles s’efforcent de se maintenir dans l’emploi
et de mieux maîtriser leurs temps (Appay, 1996 ; Alonzo, 1998 ; Bouffartigue et Pendariès, 1994 ; Cattanéo, 1996).
Il est vrai que dans le commerce, l’hôtellerie ou la restauration, le temps
de travail est de longue date marqué par la flexibilité et les horaires atypiques. Si ces secteurs sont plus que d’autres exemplaires aujourd’hui de la
diffusion de la norme flexible hétéronome, c’est que des méthodes de rationalisation de type industrielles s’y sont diffusées en même temps que l’organisation en flux tendu. L’espace pour la négociation d’arrangements informels autour des horaires s’est réduit, dans un contexte où l’extension des
périodes d’ouverture à la clientèle se traduisait par la multiplication des emplois à temps partiel et la mobilisation plus systématique des salariés sur les
temps atypiques.
D’autres activités de service mobilisent aujourd’hui leur main-d’œuvre
selon le même type de norme temporelle. Tel est le cas des entreprises privées du ramassage des ordures ménagères, du convoyage de fonds, des sociétés d’ambulance, du secteur du transport routier des marchandises. On y
retrouve des rythmes de travail étroitement dictés par les données de marché ou les besoins de la clientèle, associés à leur reconnaissance médiocre
en termes de salaire ou de perspective de carrière, mobilisant une force de
travail peu diplômée et qualifiée. La principale différence avec les précédentes tient au genre, masculin, qui y domine. D’où une position généralement moins fragile sur le marché du travail, associée à la possibilité plus
fréquente d’accéder à des emplois aux horaires moins irréguliers. Mais également des formes de disponibilité temporelles – au travail de nuit, aux dépassements horaires systématiques – qui se rencontrent moins souvent chez
la main-d’œuvre féminine.
Plus souvent que la perspective, fort peu probable, d’évoluer vers une
situation de travail et d’emploi flexible autonome, c’est la norme fordienne
qui sert de référence pour résister à la dépossession de ses temporalités.
Quand ils paraissent avoir renoncé à s’impliquer davantage dans leur activité ou dans leur entreprise, tous ces travailleurs entretiennent une relation
plus comptable avec leur temps de travail – non seulement quotidien, mais
aussi sur leur cycle de vie –, cherchent à mieux prévoir leurs prestations et à
faire reconnaître en termes de rémunération leurs dépassements horaires .
Ce phénomène a pu être observé dans des activités très diverses. F. Aballéa
(1999) en donne une belle illustration avec les techniciens liquidateurs des
CAF, dont l’implication subjective dans les situations sociales difficiles des
usagers est sollicitée par leur nouvelle proximité à ces usagers. Cela s’est
traduit par une porosité de leurs temps sociaux, mais la reconnaissance de
cette implication nouvelle par leur employeur n’est pas au rendez-vous.

A propos des normes du temps de travail

15

Portrait 1

Marie France, 35 ans, employée de la restauration rapide
Sans diplôme – elle a échoué à son CAP de sténo dactylo – Marie France
travaille depuis l’âge de 20 ans dans la grande distribution. Elle travaille
pendant 7 années comme caissière chez LOBSCUR, où elle obtient un contrat de travail à plein temps. Au cours de cette période elle se marie et
donne naissance à une fille. Une autre enseigne, EG, rachète le magasin.
Elle se retrouve licenciée. EG lui propose un contrat à temps partiel qu’elle
refuse : son mari est magasinier, le couple a des revenus trop modestes
pour faire face à la charge d’une accession à la propriété avec un salaire et
demi : « A l’époque j’avais acheté une maison, donc moi 20 heures ça m’intéressait pas ». Elle se retrouve au chômage pendant quelques mois, le ménage doit vendre son logement. Sans alternative – « j’ai pris ce qui tombait »
– elle trouve un emploi à temps plein à la cafétéria SUPERESTO d’un centre
commercial, où une cinquantaine de personnes travaillent, souvent à temps
partiel.
La polyvalence y est la première forme de flexibilité : « on fait tout : la salle,
la caisse, le « free flow » (le service), normalement aussi la plonge… Mais
depuis mon accident aux oreilles, je ne peux plus supporter le bruit ». Le travail s’est intensifié avec la diminution des effectifs : absentéisme et démissions ne sont pas compensés malgré le recours à l’intérim.
Les conditions de travail sont difficiles : dans ce quartier « à risques » les relations avec la clientèle sont souvent tendues. Une caissière a été victime il
y a peu d’une agression. Cet événement a provoqué la première grève dans
l’histoire de cet établissement : les salariés ont obtenu le recrutement d’un
second agent de surveillance. Le climat social est détestable ; le directeur
du restaurant n’a que des pouvoirs de négociation très faibles, et il refuse
depuis plusieurs mois d’organiser les réunions de délégués du personnel.
Les salaires ne sont guère supérieurs au SMIC. Marie France a renoncé à
son espoir initial de promotion : devenir monitrice de caisse, améliorer ainsi
sa rémunération de 10 %. Elle a renoncé du même coup à venir travailler
lors de ses jours de repos lorsque le directeur l’appelle à son domicile.
L’irrégularité, l’imprévisibilité et le fractionnement des horaires sont la règle.
C’est seulement la veille que chaque employé connaît le poste qu’il occupera le lendemain. Le restaurant est ouvert sept jours sur sept, 364 jours par
an, et la plage de travail quotidienne va de 8 h 30 à 22 h 30. Marie France
peut débuter un jour à 9 h. 30, le lendemain à 10 h., le surlendemain à 11 h.
Elle termine entre 15 h. et 19 h. et peut connaître une coupure de trois heures, dont elle ne sait que faire car son domicile est trop éloigné. Ses semaines de travail sont tout autant flexibles, puisque, pour les salariés à temps
plein les 35 heures sont appliquées sur la base d’une moyenne sur quatre
semaines, pouvant aller de 25 h. à 40 h., les plannings étant modifiables selon un délai de prévenance (plus ou moins respecté) de 4 jours. Marie
France travaille trois dimanches sur quatre, et ne bénéficie jamais d’un samedi-dimanche. Les temps de pause et d’habillage ne sont pas
n

n

n

16

Revue de l'IRES n° 41 - 2003/1

n n n

rémunérés. Le directeur gère la modulation de manière tatillonne, quitte à
tricher avec le droit. Les heures supplémentaires ont ainsi disparu non seulement au plan hebdomadaire mais au plan mensuel. On est loin de la seule
RTT qu’elle aurait appréciée : une semaine de 4 jours associée à un gain de
pouvoir d’achat. Pour elle « la loi Aubry, c’est pour les patrons ».
Bien que son mari ait des horaires fixes de journée, et que leur unique enfant ne soit plus en bas âge – sa fille a 13 ans – Marie France souffre du
manque de disponibilité pour son conjoint et pour sa fille : « à 20 h. 30 il n’y a
plus personne, mon mari crie, il me dit : « On te voit pas de la journée et le
soir on ne peut même pas regarder un film ensemble » ; c’est vrai mes nerfs
se relâchent et je m’endors devant la télé. Il y a des soirs où on rentre tard
tous les deux, donc le suivi au niveau des devoirs est mal fait. Des fois elle
m’appelle sur le portable et me dit : maman je n’arrive pas à comprendre
ça ». Elle souffre aussi d’une alimentation irrégulière, sur le compte de laquelle elle met sa prise de 10 kilos en 4 ans.
On ne sera pas surpris de voir Marie France s’installer dans une attitude de
retrait professionnel. Elle relate comment les employées avaient pris au mot
l’appel du directeur à leur « autonomie » et à leur « professionnalisme »
pour améliorer la qualité de service. Jugeant qu’aucune reconnaissance salariale ou symbolique ne s’en est suivie, elles refusent désormais toute prise
d’initiative : « à partir d’aujourd’hui, on n’en fait pas plus : s’il y a un problème avec le client on appelle le responsable, il est là pour ça ».

Norme flexible autonome

Cette norme s’illustre particulièrement bien chez ceux des cadres et professions intellectuelles pour lesquelles la part du temps de travail non administré ou non contrôlé est prédominante. L’autonomie personnelle dans
l’organisation de cette partie du temps professionnelle est d’ailleurs une
partie intégrante et significative du système de rétribution de ces salariés,
comme le montre L. Demailly (2000) à propos des enseignant(e)s et de leur
intérêt au maintien d’une certaine opacité de leur temps de travail. Les frontières entre travail et hors travail sont poreuses, les entreprises pouvant instrumenter cette donnée (Beyer-Miespelblom, 1999). Cadres commerciaux,
cadres de direction, cadres du conseil, ingénieurs experts partagent souvent
cette situation, associée à des horaires relativement longs et variables.
Le cas d’un cadre commercial diplômé en montre quelques unes des
modalités concrètes (Portrait 2). Partageant son temps professionnel principalement entre la relation avec ses clients et les déplacements en automobile, secondairement entre la supervision d’une équipe de vendeurs et ses
relations avec la hiérarchie, bénéficiant d’une part d’une rémunération
indexée sur ses résultats, mais dans des proportions modestes (15 %), il fait

A propos des normes du temps de travail

17

état d’un grand degré de maîtrise dans l’organisation et l’usage de ses
temps. Ici, l’absence d’enfant et une conjointe peu exigeante expliquent en
partie sa grande disponibilité temporelle. Mais il sait également la borner
lui-même en limitant l’intrusion du travail dans sa sphère privée. Certes sa
maîtrise des jours de repos et de congés n’est pas suffisante à ses yeux.
Mais dans son cas, en l’absence de durcissement des objectifs de vente qui
son assignés à l’équipe des vendeurs dont il est responsable, ces équilibres
satisfaisants semblent durables.
Car c’est évidemment la question du niveau des objectifs qui sont fixés
à ces salariés autonomes, et donc de la charge qu’ils contribuent à déterminer, qui est au principe de leur degré variable d’autonomie personnelle dans
la gestion de leurs temps. On l’a montré par ailleurs : faute de réévaluation à
la baisse de cette charge, les modalités des 35 heures sont loin d’être toujours aussi positives ; les cas où les cadres se mobilisent collectivement
pour intégrer cet enjeu à la négociation sur la durée de leur travail apparaissent rares (Bouffartigue et Bouteiller, 2000).
Dans les nouvelles générations de cadres diplômés on observe d’ailleurs
l’affirmation d’attitudes professionnelles souvent plus distantes de l’entreprise et plus soucieuses de préserver une qualité de vie familiale et personnelle – dans les SSII par exemple, beaucoup ont d’autres centres d’intérêt
que l’informatique, certains envisageant une reconversion professionnelle
– se traduisant par un investissement professionnel plus mesuré. C’est ce
qu’indique une enquête récente auprès de jeunes informaticiens travaillant
en SSII, que nous avons conduite dans le cadre d’une recherche pour
l’ANACT. Pour ceux qui sont « sédentaires », et en dehors des « coups de
feu » à l’approche de l’échéance de livraison des « projets », la norme locale, collective et informelle du temps de travail, s’établit autour de 40 heures, avec une plage quotidienne de co-présence autour de 9 h.-18 h., et tous
apprécient leurs journées de RTT. Il est vrai que leurs perspectives de carrière se situent plutôt en dehors de ce type d’entreprise. Par contre, chez
ceux qui travaillent en régie auprès des entreprises clientes, situés donc au
sein d’une relation d’emploi triangulaire, les possibilités de réguler leur
temps de travail sont plus aléatoires.
Dans tous les cas, ces professionnels ont un engagement subjectif plutôt
fort dans leur activité de travail, un sens des « responsabilités » qui conduit
à ne plus toujours la séparer nettement des autres activités. Dans bien des
professions intermédiaires salariées, notamment dans celles qui ont une dimension sociale et vocationnelle – éducation, soins, travail social – on retrouve cette caractéristique qui peut les rapprocher de la norme flexible autonome. Leur composition de sexe – elles sont très féminisées – ayant
cependant des implications paradoxales à cet égard : le temps féminin sépare nettement moins que le temps masculin le professionnel du domes-

18

Revue de l'IRES n° 41 - 2003/1

tique et du familial ; en même temps, leur engagement subjectif dans le travail est jugé souvent mal reconnu – mal reconnu par l’employeur, sinon par
l’usager –, notamment en termes de carrière, et des conduites de retrait
viennent alors limiter cet engagement.
***
En privilégiant le point de vue de l’expérience des salariés comme
entrée dans la question de la dynamique des normes temporelles, on aboutit
à une vision plus nuancée que d’autres. On ne saurait alors, rigoureusement,
parler d’« écroulement d’une norme temporelle unique » (Thoemmes,
2000), ni de « temps de travail en miettes » (Freyssinet, 1997) : la norme
fordienne résiste, en particulier parce qu’elle se présente comme la seule référence positive et légitime permettant de se défendre pour la masse des salariés peu ou pas qualifiés. Mais notre vision est sans doute également plus
critique que d’autres, telle celle de F.X. Devetter (2002). Cette dernière surestime probablement la résistance de la « convention fordiste de disponibilité temporelle », au prix d’une mise à l’écart de la déstabilisation des temps
de l’emploi, et se focalise avant tout sur l’émergence d’une nouvelle norme,
dite du « temps choisi annualisé ». Il est vrai que cet auteur évoque aussi
une segmentation potentielle de cette norme, notamment entre un « régime
de durée longue » et un « régime de durée courte », voire au travers d’une
diversification telle qu’aucune « disponibilité temporelle typique » ne l’emporterait.
Distinguer plus systématiquement deux normes émergentes, la norme
flexible hétéronome et la norme flexible autonome, nous semble aider à
l’intelligibilité des processus en cours . La première est une norme au sens
faible, dans la mesure où elle est largement subie, et n’est guère associée à
des valeurs positives durables aux yeux de ceux qui la vivent. Cela ne signifie pas qu’ils ne puissent lui trouver quelque utilité à un moment donné
de leur parcours de vie, comme le montre l’usage que font certaines fractions de la jeunesse des emplois offerts par les centres d’appels ou de la restauration rapide. Mais on voit mal quel consensus social pourrait se bâtir
autour d’elle. Ce n’est pas le cas de la seconde. Car elle répond à la fois à
des tendances de fond des dynamiques techno-économiques appelant un
nouveau modèle de travail y compris dans des activités de service de masse
– la nécessité pour les salariés de s’approprier « la perception des finalités
du travail et la représentation du destinataire de ce travail » (Ughetto et alii,
2002) –, et aux transformations des formes d’individualité.
Reste que le mouvement syndical paraît aujourd’hui encore peu tourné
vers la promotion de cette norme autonome flexible, et plus préoccupé par
la défense de la norme fordienne de disponibilité temporelle. Les forces
néo-libérales ont sur ce terrain pris une longueur d’avance. Il est vrai que

A propos des normes du temps de travail

19

Portrait 2

Gérard, 40 ans, cadre commercial
Après une année en classes préparatoires, Gérard a intégré une école d’ingénieur en horticulture. Ses études l’ont préparé à un rapport au temps de
travail éloigné d’une relation comptable et marqué par la capacité d’organiser : « avoir transité par des prépas amène à accepter de travailler plus ;
l’Ecole apprend autre chose : l’autonomie. Ensuite sur le marché du travail il
ne faut pas donner l’image de quelqu’un qui compte son temps ». Son premier emploi achève la construction de ses compétences de disponibilité
temporelle : il travaille 5 ans comme formateur dans un centre tourné vers
les agriculteurs : « j’étais parmi ceux qui restaient tard le soir s’il le fallait ;
les agriculteurs sont un milieu particulier : ils n’ont pas l’habitude de compter leur temps, il n’y a pas de dimanche, pendant longtemps les vacances
c’était tabou ».
Il entre ensuite chez GRAINE, son employeur actuel, filiale d’un grand
groupe mettant au point et commercialisant de très nombreuses variétés de
semences à destination du maraîchage. D’abord « responsable technique »
régional, il découvre une activité dans laquelle les déplacements chez les
clients sont nombreux. Depuis plusieurs années il est devenu « directeur
commercial » dans une autre région, responsable d’une équipe de 6 vendeurs, et il passe le plus clair de son temps professionnel – 30 à 40 h. par
semaine – dans son automobile.
Ce sont les objectifs qui lui sont fixés par son entreprise – chiffres de vente,
délais de paiement des clients, taux annuel de progression – qui organisent
son activité et qui décident d’une partie de sa rémunération. Partie toutefois
relativement modeste eu égard au salaire des vendeurs, elle ne dépasse
pas pour lui l’équivalent de deux mois de salaire : « plus on monte dans la
hiérarchie, moins ça dépend du travail, c’est normal ». De son point de vue,
les performances des vendeurs, comme les siennes, n’ont pas de lien direct
avec le temps de travail. Les résultats sont « très fonction de ce que la recherche donne à vendre, un représentant, s’il a une variété « leader », à la
limite il peut faire son chiffre en laissant sonner son téléphone ». La multiplication des variétés de semence référencées pour un même légume a mis
fin à une relation de proportionnalité entre le nombre de clients visités et le
temps passé auprès d’eux. L’expérimentation des qualités des produits
s’est déplacée du client – qui ne peut plus les tester tous – vers les centres
de recherche. Les ventes sont davantage tributaires d’autres compétences
commerciales que le simple « baratin », elle résultent d’une relation de
confiance dans laquelle il faut savoir investir pour plus tard, les commandes
pouvant n’intervenir que l’année suivante.
Gérard maîtrise largement l’organisation et l’usage de ses temps professionnels. Vivant maritalement, sans enfant, ses horaires quotidiens et hebdomadaires sont à la fois étendus et souples. La première borne-repère est
celle du nombre annuel de journées de travail, réduit suite aux 35 heures à
210 jours. Pour le reste, la limite légale des 11 heures de repos quon

n

n

20

Revue de l'IRES n° 42 - 2003/2

n n n

tidien est purement formelle : « ça, on s’en fout à la limite, c’est à la discrétion de chacun ». Les frontières entre ce qui est travail et ce qui ne l’est pas
ne sont pas toujours nettes. Tel est le cas des déplacements en auto à l’intérieur de la région dont il est responsable, ou au siège de la société, distant
de 800 km, où il doit se rendre 45 jours par an : dans la mesure où il peut
écouter de la musique ou lire des journaux, il se refuse d’affecter ces temps
purement et simplement à du travail. Même les repas pris avec les clients
n’ont pas toujours à ses yeux le statut de « repas d’affaires », quand « ce
sont des clients que je connais bien ».
Cette régulation autonome du temps se poursuit au domicile. Gérard s’efforce de ne pas y travailler plus de 5 ou 6 heures par semaine et d’y débrancher téléphone et ordinateur portables. Il est plutôt satisfait de la RTT, qui a
été l’occasion non seulement de bénéficier de plus de jours de repos, mais
également de mettre en place des « fiches d’activité » par « types de mission » et par type de poste, et de réfléchir à un meilleur aménagement du
temps. Ses seules réserves portent sur la maîtrise de ses jours de RTT et
de congés : il craint que sa charge de travail lui interdise cette année de bénéficier de tous ses jours ; l’entreprise impose la prise de jours de RTT lors
des ponts, et les 3 semaines de congés groupés ne lui suffisent pas pour ré-

les défis associés sont tout sauf simples : favoriser la critique des outils de
gestion tayloriens de la productivité, faire reconnaître de nouveaux temps
productifs, concevoir à l’échelle de la vie active les enjeux de la maîtrise
des temps, imaginer un autre droit social permettant de combiner la mobilité et la sécurisation des parcours, et inscrire le temps de travail dans l’Ordre
Public juridique, comme composante à part entière du lien social et de la citoyenneté.

A propos des normes du temps de travail

21

Références bibliographiques
Aballéa F. (1999), « Activité de service, registre temporel, et porosité des temps sociaux », Sociologia del Lavoro, n° 74-75.
Alonzo P. (1998), « Les rapports au travail et à l’emploi des caissières de la grande
distribution. Des petites stratégies pour une grande vertu », Travail et emploi, ° 76.
Appay B. (1996), « Flexibilité et précarisation : vers la corvéabilité ? », in H. Hirata
et D. Senotier, Femmes et partage du travail, Syros, 1996.
Beffa J.L., Boyer R., Touffut P. (1999), « Les relations salariales en France », Note
de la Fondation Saint-Simon.
Beyer-Mispelblom F. (1999), « Où commence, où s’arrête, le temps de travail ? »,
Sociologia del Lavoro, n° 74-75.
Bloch-London C. (2000), « les normes du temps de travail à l’épreuve de la négociation : le cas des lois Aubry de réduction de la durée du travail », Travail et
emploi, n° 83.
Boudon R., Lazarsfeld P., (1967), Le vocabulaire des sciences sociales. Concepts
et indices, Mouton.
Bouffartigue P., Pendaries J.R. (1994), « Formes particulières d’emploi et gestion
d’une main-d’œuvre féminine peu qualifiée. Le cas des caissières d’un hypermarché », Sociologie du Travail, n° 2.
Bouffartigue P., Eckert H. (1997), Le travail à l’épreuve du salariat. A propos de la fin
du travail, L’Harmattan.
Bouffartigue P., Tchobanian R. (1998), « Evolution des temps travaillés, modes de
régulation de la relation salariale, et différenciation du salariat. A propos du
cas français », Sociologia del Lavoro, n°66-67.
Bouffartigue P., Bouteiller J. (2000), « Réduire le temps sans réduire la charge ? Les
cadres et les 35 heures », Travail et Emploi, n°82.
Bouffartigue P., Bouteiller J (2002), « L’érosion de la norme du temps de travail »,
Travail et emploi, n° 92.
Bourhis A., Wils T. (2001), « L’éclatement de l’emploi traditionnel. les défis posés
par la diversité des emplois typiques et atypiques », Relations Industrielles,
vol 56, n° 1.
Bouteiller J. (2001), Bouffartigue P. et Lemaire M. (coll.), Durée du temps de travail
et déclin de la norme du temps de travail. Le sens de la mesure, Rapport de
recherche pour le compte de la DARES, LEST, UMR 6123, Aix-en-Pce.
Brun F. (2002), « Usages d’entreprise et inactivation du droit du travail. L’exemple
du sentier », Quatre pages, Centre d’Etudes de l’Emploi, n° 49.

22

Revue de l'IRES n° 42 - 2003/2

Cattanéo N. (1996), Le travail à temps partiel : un rêve ou un cauchemar ? Du volontariat à la contrainte, ou les variations de la disponibilité permanente au
travail selon les logiques de temps partiel, Thèse sous la direction de D.
Kergoat, Université Paris VII.
Chatriot A., Fridenson P., Pezet E. (2000), Eléments pour une histoire de la réduction du temps de travail en France de 1841 à 1978 : entre réglementation tutélaire et négociation imposée, Rapport pour le Commissariat Général du
Plan.
Cottrell M., Letremy P., Macaire S., Meilland C., Michon F. (2002), « Le temps des
formes particulières d’emploi », Economie et Statistique, n° 352-353.
Demailly L. (2000), « Conflits autour de l’usage du temps dans les métiers à régulation temporelle complexe : le cas des enseignants », Cahiers lillois de sociologie, 2000.
Devetter F.-X. (2001), L’économie de la disponibilité temporelle : la convention fordiste et ses remises en cause, Thèse sous la direction de Jean Gadrey, Université de Lille 1.
Devetter F.-X. (2002), « Vers une nouvelle norme des temps de travail ? Temps subis, ou temps choisis ? », Formation emploi, n°78.
Dupuy Y., Larré F. (1998), « Entre salariat et travail indépendant : les formes hybrides de mobilisation du travail », Travail et emploi, n° 77.
Faure-Guichard C. (1999), « Les salariés intérimaires, trajectoires et identités »,
Travail et emploi, n° 8.
Freyssinet J.(1997), Le temps de travail en miettes : 20 ans de politique de l’emploi
et de négociation collective, Editions de l’Atelier.
Fridenson P. (1992), « Le temps de travail enjeu de luttes sociales », Futuribles.
Gollac M., Volkoff S. (2001), Les conditions de travail, La Découverte.
Grossin W. (1973-a), Les temps de la vie quotidienne, Mouton.
Grossin W. (1973-b), « Horaires décalés : A l’expérience, les salariés déchantent »,
Santé et travail, n° 5.
Lamanthe A. (2001), « Petites entreprises à l’épreuve de la rationalisation. Le cas
de la transformation des fruits et légumes en Provence des années soixante
aux années quatre-vingt-dix », Revue française de sociologie, vol. 42, n°3.
Livian Y-F., Baret C. (2002), « Le contrôle de la productivité dans les activités de
service : peut-on dépasser les outils tayloriens ? », Travail et emploi, n° 91.
Lojkine J., Maletras J.L. (2002), La guerre du temps. Le travail en quête de mesure,
Ed. L’Harmattan, 2002.
Martin D.P., Paraponaris C. (2003), « Le rôle des entretiens d’appréciation dans les
activités d’innovation », communication au colloque de l’AGRH.
Menger P.M. (2002), Portrait de l’artiste en travailleur, Métamorphoses du capitalisme, Paris, La république des Idées, Seuil.

A propos des normes du temps de travail

23

Mottez B. (1966), Systèmes de salaire et politiques patronales. Essai sur l’évolution
des pratiques et des idéologies patronales, Centre National de la Recherche Scientifique.
Pelisse J. (2002), « A la recherche du temps gagné. Les 35 heures entre perceptions, régulations, et intégrations professionnelles », Travail et emploi, n° 90.
Pillon A., Vatin F. (2001), « Retour sur la question salariale. Actualité d’un vieux problème », Communication aux huitièmes journées de sociologie du travail,
Marchés du travail et différenciations sociales. Approches comparatives,
Aix-en-Pce.
Saglio J. (1999) « Les fondements sociaux des hiérarchies salariales en France »,
Travail et Emploi, n° 78, avril 1999.
Schwartz Y.(1998), « Concordance des temps ? Le travail, le marché, le politique »,
in Le temps. Actes du colloque interdisciplinaire, Institut Universitaire de
France, Nantes, 12-13 mars.
Sellier F. (1999), « Histoire de la régulation du temps de travail. L’exemple français », in Les relations d’emploi : régulation et dérégulation en Europe, Conférence IREC, 20-22 mai, LEST, Aix-en-Provence.
Supiot A.(1995), « Temps de travail : pour une concordance des temps », Droit Social, n°12, décembre.
Supiot A. (dir.) (1999), Au-delà de l’emploi. Transformations du travail et devenir du
droit du travail en Europe, Paris, Flammarion.
Thoemmes J. (2000), Vers la fin du temps de travail, Paris, PUF.
Thompson E.P. (1979), « Temps, travail et capitalisme industriel », Libre, 79-5,
Payot.
Ughetto P., Besucco N., Tallard M., du Tertre C. (2002) « La relation de service : une
tension vers un nouveau modèle de travail ? », Revue de l’IRES, n° 39.
Valeyre A. (2001), « Le travail industriel sous la pression du temps », Travail et emploi, n°86.
Veltz P. (1999), Introduction à L’autonomie dans les organisation : quoi de neuf ?,
Paris, L’Harmattan.
Veltz P. (2000), Le nouveau monde industriel, Paris, Gallimard
Zarifian P. (1995), Le travail et l’événement, Paris, L’Harmattan.
Zarifian P. (2001), Temps et modernité, Paris, L’Harmattan.
Zarifian P. (2003), A quoi sert le travail ?, Paris, La Dispute.
 Détection de la fraude et Machine Learning :
ce que vous devez savoir

La détection de la fraude est un problème complexe. Les opérations frauduleuses sont rares, c’est un fait. Elles représentent une très petite fraction dans l’activité d’une entreprise. Le problème est que ce petit pourcentage peut très vite provoquer d’énormes pertes financières si l’entreprise ne dispose pas des outils et dispositifs appropriés. Les malfaiteurs sont rusés. Lorsque les mécanismes de fraude traditionnels ne donnent pas les résultats escomptés, les fraudeurs changent de tactique. Heureusement, grâce aux progrès de l’analytique, les dispositifs de lutte anti-fraude peuvent apprendre, s’adapter et détecter des schémas émergents pour prévenir la fraude.

La plupart des entreprises utilisent encore des systèmes basés sur des règles comme principal outil de détection de la fraude. Les règles permettent de découvrir très facilement les tendances connues, mais elles sont peu efficaces face aux schémas de fraude inconnus ou aux techniques de plus en plus sophistiquées des fraudeurs. C’est là que l’analytique et le Machine Learning (encore appelé l’apprentissage automatisé), deviennent nécessaires pour la prévention et la détection de la fraude.

Le Machine Learning (ML) a le vent en poupe aujourd’hui. La plupart des éditeurs affirment disposer de fonctionnalités ML, notamment pour la détection de la fraude. SAS, lui, est un pionnier du ML depuis les années 1980, lorsque les réseaux neuronaux ont été utilisés pour la première fois pour lutter contre la fraude à la carte bancaire. Mais ce n’est pas parce que le ML et l’analytique font partie de nos activités depuis longtemps que nous nous sommes reposés sur nos lauriers. En fait, c’est plutôt le contraire.

Le ML est un élément essentiel du dispositif de détection de la fraude. Voici ce dont vous aurez besoin pour mettre en place votre dispositif analytique de lutte contre la fraude.

Des données!

Les ensembles de données ne font que croître, et plus les volumes augmentent, plus le défi de la détection de la fraude s’intensifie. En fait, les données sont essentielles pour créer des modèles de ML. L’adage « plus de données signifie de meilleurs modèles » est vrai en matière de détection de la fraude. Les intervenants auront besoin d’une plateforme de ML en mesure d’évoluer à mesure que les données et la complexité augmentent. Si les outils théoriques fonctionnent souvent bien avec des milliers de relevés et quelques mégaoctets de données, les problèmes du monde réel se mesurent en giga octets, voire en téraoctets de données.

Les avantages de la quantité

Il n’existe pas d’algorithme ou de méthode de ML unique qui fonctionne. Le succès vient de la capacité à essayer de nombreuses méthodes différentes basées sur le ML, de les alterner et de les tester avec plusieurs ensembles de données. Le spécialiste des données a besoin d’un ensemble d’outils comprenant une diversité de méthodes supervisées et non supervisées - ainsi qu’une diversité de techniques d’ingénierie. Enfin, l’usage du ML pour la détection de la fraude comporte un aspect créatif ou un « art » : appliquer des traitements analytiques de manière nouvelle et inédite dans la lutte anti-fraude, notamment en utilisant diverses méthodes de ML supervisées et non supervisées dans un seul système afin d’être plus efficace.

Lutte anti-fraude : comment réussir avec l’analytique?

Les traitements analytiques appliqués sur la diversité des sources de données constituent un atout de taille dans la performance des dispositifs de lutte contre la criminalité financière. Découvrez les tendances en matière de lutte anti-fraude ainsi que les étapes à suivre pour financer un programme de lutte anti-fraude basé sur l’analytique.

Télécharger le document

Intégration dans les opérations

Une fois que vous avez élaboré un modèle de ML, le défi consiste à l’intégrer dans vos opérations. Si vos données sont dans le cloud, il est logique que votre modèle de ML soit intégré à votre stockage et à votre informatique dans le cloud. De même, si vous utilisez des données de flux en mode Edge (Edge Computing) il vous faut un moteur de ML qui prenne en charge les données en continu et en temps réel. A mesure que la fraude prend de l’envergure, la portabilité du modèle et l’intégration de la logique de décision dans les systèmes opérationnels sont primordiales pour mettre fin à la fraude à grande échelle.

Transparence des algorithmes

Il est essentiel d’expliquer le fonctionnement d’un modèle de ML souvent qualifié par le vocable « AI Explicable ». Les méthodes et modèles de ML sont généralement des boîtes noires. Il est très difficile (voire impossible) d’expliquer aux analystes pourquoi ils ont obtenu le score ou la décision reçue. De nombreuses approches pour interpréter les indicateurs analytiques de lutte anti- fraude existent, notamment les indicateurs basés sur des estimations linéaires locales , la génération d’explications textuelles et de graphiques visuels. Ce sont des approximations qui peuvent donner aux utilisateurs un aperçu du modèle de ML et guider le processus d’investigation de la fraude.

Surveillance continue

Tout peut changer, et votre dispositif analytique de lutte anti-fraude doit s’adapter au fur et à mesure. La surveillance continue des systèmes de ML est impérative pour réussir en matière de détection de fraude. À mesure que les populations et les données sous-jacentes évoluent, les entrées attendues du système se dégradent et ont donc un impact sur les performances globales des systèmes. Ce phénomène n’est pas propre aux systèmes de Machine Learning ; les systèmes basés sur des règles sont confrontés au même problème. Mais les nouvelles méthodes de ML peuvent s’adapter à des nouveaux schémas de fraude à mesure que des changements fondamentaux se produisent. Cette adaptation élimine une partie, mais pas la totalité, des étapes de de réajustement et d’évaluation de ML.

Un bon programme de surveillance repose sur une approche proactive. Parce qu’il examine les données qui entrent dans le système, évalue les prédictions et les explications du modèle de ML, et alerte les administrateurs sur les évolutions des tendances et statistiques avant que des changements spectaculaires n’affectent les opérations et le résultat net.

Comment cela affecte-t-il vos clients?

Pour une institution financière, la mise en lumière des cas frauduleux constituait un véritable défi. Elle devait identifier les opérations malveillantes, mais aussi maintenir un service client de qualité en veillant à ce que. La vigilance en matière de détection de la fraude n’altère le service client en signalant - et en bloquant - les transactions licites.

Cette institution financière souhaitait moderniser son système de détection de la fraude basé sur des règles et trouver un équilibre entre la surveillance et l’expérience client. Pour ce faire, elle a collaboré avec SAS pour mettre en œuvre une solution de détection de la fraude basée sur le Machine Learning qui tire parti d’un ensemble de réseaux neuronaux pour créer deux scores de fraude différents:

    Un premier score de fraude est une évaluation de la probabilité qu’un compte soit en situation de fraude.
    Un second score transactionnel est une évaluation de la probabilité qu’un individu soit un fraudeur.

Cette approche a aidé l’institution financière à identifier correctement près d’un million de dollars de transactions mensuelles recensées à tort comme frauduleuses. Elle a également permis d’identifier 1,5 million de dollars par mois de fraude supplémentaire qui n’avait jamais été détectée. En plus d’améliorer considérablement la capacité de l’entreprise à détecter les fraudes, la solution analytique a augmenté de manière significative la satisfaction des clients. Comment? En améliorant le processus d’approbation des transactions tout en augmentant l’efficacité de la détection de la fraude, les frictions entre l’entreprise et ses clients ont été considérablement réduites.

    L’usage du Machine Learning pour la détection de la fraude comporte un aspect créatif ou un « art » : appliquer des traitements analytiques de manière nouvelle et inédite dans la lutte anti-fraude, notamment en utilisant diverses méthodes de ML supervisées et non supervisées dans un seul système afin d’être plus efficace.

Sortir des sentiers battus

Enfin, les programmes de ML réussis comportent un élément d’expérimentation en continue. Construire un modèle ML et le laisser fonctionner ne suffisent pas. Les fraudeurs sont intelligents, et la technologie évolue rapidement. Avoir un environnement où les spécialistes des données peuvent expérimenter librement une variété de méthodes, de données et de techniques est devenu un aspect essentiel des meilleurs programmes analytiques pour lutter contre la fraude. Les investissements visant à renforcer les capacités des spécialistes des données qui luttent contre la fraude sont presque immédiatement rentabilisés.

Alors, le Machine Learning, c’est quoi exactement?

En termes simples, le ML permet d’automatiser l’extraction de modèles connus et inconnus à partir de données. Il exprime ces modèles sous la forme d’une formule ou d’un ensemble d’instructions qui peuvent être appliquées à des données nouvelles et non vues. Le dispositif apprend et s’adapte au fur et à mesure que des résultats et de nouveaux modèles lui sont présentés, et peut être supervisé ou non.

Le ML supervisé est une catégorie de méthodes analytiques qui tentent d’apprendre à partir de signalements identifiés dans les données ; on parle souvent de données étiquetées. Pour former un modèle supervisé, vous lui présentez des signalements frauduleux et non frauduleux, et le modèle tente ensuite de déduire une fonction ou un ensemble d’instructions permettant de prédire la présence de fraude en l’appliquant à de nouveaux exemples. Les méthodes courantes de ML supervisé comprennent la régression logistique, les réseaux neuronaux, les arbres de décision, les machines d’amplification du gradient, les forêts aléatoires, les machines à vecteurs de support et bien d’autres encore.

Le ML non supervisé est différent. Puisque vous ne savez pas quelles données sont frauduleuses, vous souhaitez que le modèle crée une fonction qui décrit la structure des données. De cette façon, le modèle signale tout ce qui ne correspond pas au modèle comme étant une anomalie. Pour former un modèle non supervisé, il suffit de lui présenter des données et le modèle tente de déduire une fonction ou un ensemble d’instructions qui décrit la structure et les dimensions sous-jacentes des données. Cette fonction ou cet ensemble d’instructions peut ensuite être appliqué à des données nouvelles et non vues.

Le problème des méthodes non supervisées est qu’il est souvent difficile d’évaluer la précision du schéma de détection tant que les données n’ont pas été travaillées et vérifiées manuellement. Les méthodes de ML non supervisées les plus courantes incluent les algorithmes tels que le partitionnement k-means, la classification dbscan, les cartes auto-organisatrices, les séparateurs à vaste marge ou machines à vecteurs de support , l’analyse en composantes principales et bien d’autres encore.

Et jusqu’à l’intelligence artificielle

Nous avons parcouru un long chemin de l’analyse statistique au Machine Learning et à l’intelligence artificielle. Et la tendance s’accélère. Découvrez comment SAS peut vous aider à lutter contre la fraude grâce à une détection proactive qui s’appuie sur des techniques analytiques avancées, de Machine Learning et d’intelligence artificielle.
La politisation des discussions, au croisement des logiques de spécialisation et de conflictualisation
Ce texte fixe une étape dans une collaboration menée au travers de recherches successives qui, toutes, visent à réfléchir aux processus contemporains de politisation, dé-politisation et éventuellement re-politisation, qui affectent les démocraties occidentales. Pour aborder ces processus, nous avons adopté un angle d’observation spécifique en étudiant la manière dont les gens politisent ou non une discussion consacrée à un sujet de société. Concrètement, ce texte propose un bilan de ce que nous apprennent des entretiens collectifs consacrés au thème de la délinquance quand on leur applique une grille de lecture de la politisation, entendue comme un processus impliquant conjointement des logiques de spécialisation et de conflictualisation. Il se donne pour objectif de tirer les enseignements de cette expérience, avant d’en élargir le dispositif et de lui donner une dimension comparative.

Il nous semble, en effet, que les évolutions socio-politiques plaident pour un renouvellement des modes d’observation du politique. Les habitants des démocraties occidentales manifestent, depuis bientôt deux décennies, une défiance à l’égard du personnel politique et un effritement de la confiance [1], ainsi qu’une désaffection croissante à l’égard des modalités de participation au pouvoir qui leur sont réservées, comme en témoignent la montée des taux d’abstention [2] et l’érosion des effectifs syndicaux et partisans [3]. Mais on observe, dans le même temps, le développement de pratiques concurrentes destinées à agir sur la décision politique : renouvellement des formes de manifestation, coordinations, création d’associations destinées à représenter les absents de la scène politique, développement des pratiques de recherche et diffusion de l’information et de l’expertise, etc. Le renouvellement des modes d’approche de la politisation doit nous aider à mieux comprendre ces transformations et à en saisir toute la portée.

Les évolutions scientifiques militent également pour ce renouvellement des manières d’appréhender le politique. En France notamment, la science politique a vu se développer, de façon quasiment indépendante, deux sous-disciplines, la sociologie des comportements politiques et l’analyse de l’action publique. Que l’approfondissement des connaissances donne lieu à spécialisation n’a pas lieu d’étonner ; mais cela conduit à une situation dans laquelle l’explication des attitudes et comportements des citoyens semble pouvoir se faire sans référence au gouvernement, et réciproquement [4]. Nous partageons avec d’autres la conviction qu’il est temps de ressouder policy, politics et polity pour avancer dans la connaissance des transformations politiques à l’œuvre dans les démocraties contemporaines. C’est pourquoi nous nous efforçons de ne pas réduire le système politique au champ de la compétition électorale et partisane, et de prêter une attention équivalente aux éléments d’action publique contenus dans les logiques individuelles de politisation [5]. Mais notre objet demeure le même : c’est à comprendre comment un individu politise son point de vue que nous nous attacherons, et non à analyser les perceptions et jugements portés sur les politiques publiques [6].

L’analyse engagée dans cet article repose donc sur une double distinction : distinction des logiques de spécialisation et de conflictualisation fondatrices des phénomènes de politisation, d’une part, et distinction dans l’étude de la spécialisation des deux domaines de l’action publique et de la compétition politique, d’autre part. Nous procèderons de la façon suivante : dans un premier temps, nous reviendrons sur ces objectifs de recherche et les moyens choisis pour les mettre en œuvre, à savoir le cadre théorique, le dispositif d’observation et les indicateurs utilisés ; dans un deuxième temps, nous privilégierons l’entrée par la conflictualisation et nous étudierons les mécanismes d’implication individuelle dans la discussion qui lui correspondent ; enfin, nous nous intéresserons au croisement de ces logiques de conflictualisation et de spécialisation, pour étudier comment la spécialisation – dans sa double composante : celle qui a trait à la compétition politique et celle qui se rapporte à l’action publique – influence la conflictualisation.
Définir et observer la politisation

Si la politisation est conçue ici comme la combinaison des deux logiques que sont la spécialisation et la conflictualisation, l’objectif est, pour nous, de traiter conjointement ces deux dimensions. Le matériau sur lequel nous nous appuyons est constitué de discussions menées lors d’entretiens collectifs, réalisés selon une méthode ad hoc, et à partir desquelles nous nous sommes efforcées d’élaborer des indicateurs de chacune des dimensions.
Les dimensions constitutives de la politisation : spécialisation et conflictualisation

D’un point de vue historique, la spécialisation renvoie au fait, maintenant bien établi par les travaux socio-historiques, que la politisation a procédé de l’élaboration d’un champ spécialisé, de l’autonomisation relative d’une sphère d’activité répondant au principe de division du travail politique, d’un mouvement de professionnalisation, ainsi que de l’institutionnalisation d’une sphère électorale dotée, en particulier, d’une technologie spécifique [7]. Pour ce qui est des comportements individuels, l’attention portée aux logiques de spécialisation a nourri un ensemble d’analyses sur le rapport que les citoyens entretiennent à la politique, mesuré en termes de distance entre spécialistes et profanes. La notion de compétence politique [8] désigne la capacité à maîtriser le savoir spécialisé que mettent en œuvre les acteurs de la compétition partisane et électorale, savoir qui engendre un sentiment de proximité à la sphère politique. La sociologie politique a mis au jour ces logiques de compétence, de savoir, de savoir-faire et de familiarité avec l’univers politique spécialisé. Elle a insisté sur les effets de cette spécialisation qui contribuent à entretenir une mise à l’écart des moins compétents. Elle a enfin souligné combien les compétences en matière politique étaient marquées par de fortes inégalités sociales [9]. L’accent mis sur la logique de spécialisation conduit donc à penser et à juger la politisation en termes de proximité et de similitude, de distance et de coupure, et, donc, à s’interroger sur les relations de représentation et de délégation.

Mais on sait que la politisation renvoie aussi à des logiques de conflictualisation qui ne doivent pas, comme l’a souligné Simmel [10], être considérées comme pathologiques. La portée et le degré de violence de ces logiques de conflictualisation varient largement selon les systèmes culturels et politiques considérés. Dans les démocraties occidentales, cette forme de politisation engendre des processus constants et fragiles d’arbitrage, de sorte que le terme conflit pourrait sembler inapproprié, du fait de ses connotations souvent jugées trop agressives ou violentes. Pour justifier son usage, on peut rappeler, conformément aux définitions fournies par le Trésor de la langue française, que si la notion de désaccord ne désigne que la rupture de l’union, de l’harmonie ou de l’entente, le terme de conflit suppose, lui – et c’est un point essentiel s’agissant de l’analyse du politique –, que la rupture soit assumée et publique, que les forces opposées se soient constituées et dévoilées. En d’autres termes, un des intérêts d’utiliser le terme de conflit tient au fait qu’il met l’accent sur l’expression publique et la prise de contact entre forces antagonistes dans une communauté politique démocratique.

Les travaux de sociologie historique sur les phénomènes de politisation ont également bien mis en évidence la diversité des formes d’acculturation au politique [11]. Pour qui privilégie ce type d’approche, plus anthropologique, le lien entre politisation et conflictualisation est bien établi [12]. Les conceptions agonistiques du politique ont été remises à l’honneur à partir d’une relecture des travaux de Carl Schmitt et une critique des thèses de Habermas [13]. Elles ont en commun le fait de considérer que le politique renvoie de façon générale à la constitution des communautés politiques et qu’il met donc en jeu et conjointement les relations que les gouvernés nouent entre eux et celles qu’ils entretiennent avec les gouvernants. Ces conceptions considèrent que, dans des sociétés complexes, pluralistes et inégalitaires, le politique s’apparente à un mode d’expression et de prise en charge des conflits [14]. L’accent mis sur la logique de conflictualisation conduit à penser et à juger la politisation en termes de partage et d’arbitrage, d’équité et surtout d’injustice, voire de discrimination [15].

De fait, l’idée que la politisation met en jeu du conflit ainsi qu’une forme d’arbitrage est largement prise en compte dans l’étude des formes d’action collective ou de régulation des intérêts. De même, les deux dimensions constitutives de la politisation sont clairement combinées dans l’analyse des systèmes politiques : les conflits émergents de la communauté politique sont supposés trouver une représentation dans les clivages partisans et idéologiques, être mis en jeu dans la compétition électorale [16] et rencontrer une solution par l’arbitrage mis en œuvre dans l’action publique. Cependant, il nous semble que cette articulation des deux logiques de la politisation est moins nette dans l’analyse des attitudes et comportements politiques individuels. Si l’objectif est de les penser ensemble et d’observer comment elles interagissent, il nous paraît nécessaire, d’un point de vue analytique, de commencer par les distinguer. Puisque l’une des deux – la logique de spécialisation et de compétence – a fait, dans le domaine qui est le nôtre, l’objet de travaux plus approfondis, nous privilégierons à titre provisoire l’approche par la conflictualisation.
Le dispositif d’observation : des discussions organisées à propos de la délinquance

Nous avons choisi d’appréhender la politisation à travers la discussion politique. On sait l’importance que la théorie libérale accorde à la délibération [17]. Les efforts pour améliorer le modèle de la démocratie délibérative ont conduit à mettre en avant le rôle fondamental joué par les arènes informelles dans ce processus et ont tendu à infléchir les critères d’évaluation de la délibération, de la recherche du consensus à la clarification des conflits [18]. La discussion politique informelle, telle qu’elle se déroule au quotidien, est apparue alors comme un objet central. Malheureusement, les conditions pratiques d’observation et de recueil de ce type de discussion rendent la tâche difficile. D’où la solution de repli que nous avons adoptée, qui consiste à organiser des discussions dans le cadre d’entretiens collectifs. Non seulement les entretiens collectifs permettent de saisir les opinions dans le contexte de l’interlocution [19], mais on peut aisément les faire se dérouler sur un temps assez long (ici, trois heures) pour que les ambivalences, les tensions, voire les variations puissent être appréhendées [20]. De surcroît, ces mouvements peuvent être saisis dans le cadre des interactions sociales constituées dans la discussion et, donc, en tenant compte des relations sociales entre les participants, notamment des stratégies d’influence ou des effets de censure que donne à voir la discussion. Notre analyse porte sur trois groupes de six ou sept personnes réunies au printemps 2001, dont nous allons brièvement commenter les caractéristiques.

Conformément à la règle classique en matière de recrutement, la recherche d’une relative homogénéité sociale a présidé à la sélection des participants. Sachant que la propension à prendre la parole et la manière de le faire sont fortement déterminées socialement, on tente de limiter l’hétérogénéité des milieux sociaux mis en présence afin de minimiser – autant que faire se peut – les fortes inégalités qui sous-tendent les rapports à la parole. Quand on ne travaille pas sur des groupes d’interconnaissance [21], la recherche de l’homogénéité s’établit à partir de critères dont on pense qu’ils permettent de cerner des appartenances sociales. Dans notre cas, le critère sélectionné est le type de milieu professionnel appréhendé par le type d’emploi recherché. Chronologiquement, le premier groupe était composé de manœuvres, le deuxième groupe réunissait des cadres, le troisième des employés. Reste que, d’une part, l’homogénéité socioprofessionnelle des groupes n’était que relative et que, d’autre part, sur d’autres critères (l’âge, le genre, l’origine ethnique ou les orientations politiques, par exemple), l’hétérogénéité pouvait être la règle (cf., en annexe 1, la composition des groupes).

Chaque groupe a réuni des personnes contactées par l’intermédiaire de l’ANPE et rémunérées pour leur participation, dans l’objectif de recruter un type d’individus qui échappent, la plupart du temps, aux enquêtes. Le choix du recrutement via l’ANPE nous a effectivement permis de travailler avec des enquêtés habituellement peu représentés, mais il a introduit un biais parfois gênant : les participants étant à la recherche d’un emploi, on peut penser qu’ils ont parfois assimilé l’exercice de la discussion du groupe à un test d’embauche. La principale faiblesse de notre dispositif, toutefois, reste le nombre réduit de groupes. Dans la mesure où nous ne disposons que d’un entretien collectif par milieu socioprofessionnel, nous avons tendance à attribuer à cette variable toutes les différences entre les groupes, quand beaucoup relèvent certainement d’autres explications, comme la dynamique de groupe.

Les personnes réunies avaient pour tâche de parler de la délinquance (sujet qui ne leur avait pas été divulgué au préalable). Ce thème avait été choisi parce qu’il offrait bien des avantages pour qui étudie les processus de politisation et dépolitisation. C’est un sujet très présent dans le débat public et traité par des acteurs suffisamment variés pour être susceptible d’intéresser un grand nombre de personnes, sans exiger de compétence ni d’expérience particulières. Il devait également pouvoir être politisé à des degrés et sous des formes différentes [22].

Une dernière caractéristique des entretiens réalisés tient au mode d’animation de la discussion. Elle a été adaptée à partir de la méthode développée par une société de consultants d’origine allemande [23]. L’animation procède au fur et à mesure de l’affichage des propos du groupe sur de grands tableaux de papier auxquels tous les participants font face, affichage qui met le groupe dans une position réflexive et réactive à l’égard de ses propres propos. Loin d’un quelconque laisser-faire, elle repose sur un fort encadrement de la discussion. L’animateur occupe une position centrale (même s’il sollicite, en permanence, l’accord du groupe, c’est lui qui écrit, et donc sélectionne, les propos affichés) et il élabore, au préalable, un scénario qui sert de cadre au déroulement de la discussion, prévoyant les thèmes abordés, ainsi que les modalités de réponse (cf., en annexe 2, le scénario utilisé dans cette recherche). Par ailleurs – et ce point est décisif, compte tenu de l’objectif de ce projet –, cette méthode d’animation valorise l’expression des désaccords. On sait, grâce aux travaux des interactionnistes, combien le cadre ordinaire des interactions est peu propice à cette expression des désaccords [24]. Dans une autre tradition et plus spécifiquement, Pamela Conover, Donald Searing et Ivor Crewe ont voulu savoir pourquoi les citoyens britanniques et nord-américains tendaient à éviter la discussion politique en dehors des arènes protégées de l’interconnaissance et de la familiarité. Leur enquête confirme que ceux-ci se défient effectivement très fortement des conflits que la confrontation des différents points de vue peut engendrer [25]. Cette résistance au conflit est, au fond, à l’origine de la fameuse « spirale du silence » décrite par Elisabeth Noelle-Neuman : les citoyens, plutôt que d’exprimer une opinion dissidente, tendent à taire leurs désaccords avec ce qu’ils croient être l’opinion dominante, renforçant ainsi cette dernière [26]. Observer la politisation des discussions suppose donc de créer des conditions qui rendent l’expression des conflits plus acceptable pour les interlocuteurs. De fait, la méthode d’animation utilisée lui confère une dimension ludique, dédramatisée : l’animateur sollicite expressément les participants et les encourage à faire connaître toute forme d’hésitation à l’égard des phrases qu’il affiche, qu’il s’agisse d’une incompréhension, d’une nuance ou d’un complément à apporter, voire surtout d’un désaccord. Un « éclair » (technique utilisée pour visualiser les points d’incompréhension ou de désaccord) est alors dessiné à côté de la phrase incriminée et fait l’objet d’une discussion spécifique en fin de séquence – discussion donc centrée sur l’expression des désaccords.
La méthode d’analyse : moments sensibles, références à l’action publique et à la compétition politique

Une fois les données recueillies [27], reste à déterminer comment on les analyse, ce que l’on va observer, interpréter et retenir dans les résultats. Pour ce faire, on élabore un instrument de repérage des processus de politisation, en l’occurrence, des indicateurs de conflictualisation et de spécialisation.

Comme on vient de le voir, analyser ce matériau suppose de travailler sur des traces puisque cette expérimentation confirme que la politisation effective des discussions – au sens où les interlocuteurs reconnaissent, à propos d’une question d’intérêt collectif, l’existence de points de vue divergents – est bien un phénomène rare. C’est pourquoi, d’ailleurs, discuter politique ne devrait pas être considéré comme un des niveaux les plus faibles de participation ou d’engagement puisque cela s’avère une pratique sociale risquée [28]. Ici, les indicateurs de conflictualisation ont été déterminés, dans la logique des conceptions agonistiques du politique, comme les moments de la discussion où les participants prennent le risque d’entrer en désaccord explicite et assumé avec leurs interlocuteurs au nom d’idées, d’intérêts ou de valeurs. On distingue clairement, dans la dynamique de la discussion, des moments « sensibles » [29] où les individus hésitent à prendre le risque de défendre explicitement une position susceptible d’ouvrir un conflit avec leurs interlocuteurs. Des points de vue contradictoires sont alors exprimés et mis en rapport avec des lignes de partage du groupe et, au-delà, du corps social, de sorte que des camps se donnent à voir. Dans les faits, conformément à ce qu’on vient de souligner, ces moments sensibles ne sont pas que des moments de révélation de ces lignes de partage, mais également des moments d’éviction où les conflits sont désamorcés, la dé-conflictualisation étant, dans nos observations, l’évolution la plus probable des séquences de conflictualisation. Dans la tradition de la sociologie politique, nous désignerons ces lignes de partage, qui divisent la communauté politique et que révèlent les moments de conflictualisation, par le terme de clivages [30], ces points de désaccord entre membres du groupe dépassant les oppositions ponctuelles, anecdotiques et personnelles pour renvoyer à des conflits de la société.

La méthode de l’entretien collectif a surtout pour intérêt de permettre d’appréhender dans le même temps, et avec la même attention, ce qui se passe au niveau du groupe et les positions individuelles des participants. Dans le repérage de la conflictualisation et de la spécialisation, on est ainsi amené à faire la part de ce qui relève du collectif, du groupe et des participants. La distinction est évidemment nécessaire pour la conflictualisation dès lors que les conflits exprimés dans un groupe ne concernent pas toujours, loin s’en faut, tous les participants. Par souci de clarté, nous avons choisi de dédoubler la terminologie, en réservant le mot conflictualisation pour ce qui se joue au niveau du groupe et en utilisant le terme d’implication  [31] pour rendre compte de la façon dont chaque membre du groupe prend part (ou non) à une séquence de conflictualisation. Nous avons préféré le terme d’implication pour désigner cette forme de participation conflictuelle à la discussion à celui d’engagement, dans la mesure où ce dernier renvoie classiquement à l’appartenance à des organisations politiques. En outre, le terme d’implication ajoute une nuance intéressante du fait qu’il s’inscrit dans un double univers, celui du droit (impliquer, c’est attribuer à quelqu’un un certain rôle dans une affaire) et celui de la logique (on dit qu’une proposition en implique une autre) ; dans les deux cas, l’implication va donc de pair avec les idées de responsabilité et de conséquence. De fait, utilisée à propos de la participation à une discussion, l’implication désigne la faculté d’une personne à assumer les conséquences de ce qu’elle pense, y compris des désaccords éventuels que ses propos peuvent susciter. Ainsi, le terme permet de rendre compte du fait que l’implication peut évidemment être l’effet d’une action intentionnelle : un participant s’implique volontairement dans la discussion parce que le sujet lui tient à cœur et qu’il veut faire valoir son point de vue. Mais elle rappelle que la politisation d’une interaction peut aussi résulter d’une logique d’enrôlement : le participant est alors impliqué dans une séquence de débat conflictuelle parce qu’il se trouve « pris », en quelque sorte, dans la dynamique de la discussion par les autres, qui lui attribuent une position en tirant les conséquences de propos qu’il a tenus, sans que lui les ait nécessairement anticipés, voulus – voire compris. Pamela Conover et ses collègues montrent aussi comment une des raisons avancées par les participants à leurs groupes de discussion pour expliquer qu’ils évitent la discussion politique est le caractère privé des opinions. Ceux-ci revendiquent le droit pour chacun d’avoir ses opinions propres et de ne pas risquer d’être sommé de les justifier et de les défendre. La notion d’implication nous semble ainsi bien rendre compte de la façon dont les participants sont pris en tension entre l’envie de conserver un caractère privé à leur avis et le désir de le faire valoir face à celui exprimé par les autres [32]. Empiriquement, on repère les moments de conflictualisation et d’implication à ce qui est dit, bien sûr, mais aussi à des changements de ton, de rythme de l’expression, à une amplification des mouvements du corps – les participants se rapprochant et s’écartant du centre de la discussion, mais aussi des uns et des autres au gré de leur implication et de leurs reculs.

En théorie, la spécialisation s’applique, elle aussi, à la fois au niveau collectif (celui du système politique) et individuel, et deux termes ont bien été réservés puisque nous proposons de parler respectivement de spécialisation et de compétence. Mais dans le dispositif tel que nous l’avons construit si le groupe, en tant que tel, peut fonctionner comme une projection imparfaite de la communauté politique, le système politique n’a, en revanche, pas d’équivalent. Nous nous contenterons donc de saisir la spécialisation du politique au niveau des propriétés individuelles des participants, à travers la notion de compétence politique. Les indicateurs de compétence relèvent de deux types : les références aux acteurs politiques institutionnels et spécialisés, mais aussi les signes manifestes de la maîtrise des codes politiques. Dans le premier cas, on se contente de noter les références aux acteurs politiques désignés par leurs fonctions ou leur nom. La spécialisation politique renvoyant à la fois à l’autonomisation et la professionnalisation de la compétition politique et à l’institutionnalisation de l’action publique, les acteurs considérés relèvent à la fois du domaine de la compétition électorale (élus, partis) et de celui de l’action publique (agents publics). Le second type d’indicateurs renvoie à ce que l’on peut désigner comme le décodage des idéologies, « ces métalangages » [33] ou, comme les nomme Barthes [34], ces « mythologies », fonctionnant par condensation, déformation, naturalisation et réification [35] et nécessitant un travail de déchiffrage. Le tableau 1 synthétise le cadre et les instruments d’analyse des processus de politisation que nous utilisons dans l’analyse des groupes sur la délinquance.
Tableau 1
Dimensions et indicateurs du processus de politisation
Niveau collectif 	Niveau individuel
Spécialisation du système politique :
NE S’OBSERVE PAS DIRECTEMENT AU NIVEAU DU GROUPE 	Compétence des citoyens, ici des participants
– Autonomisation
– Professionnalisation 	– Connaissance
– Décodage
Conflictualisation de la communauté politique, ici du groupe lui-même 	Implication des citoyens, ici des participants
– Engagement
– Mobilisation 	– Risque du conflit assumé
– Expression d’un clivage
Les ressorts de l’implication

Dans un premier temps, nous allons donc privilégier l’approche par le processus de conflictualisation, ce qui nous conduira, au niveau de l’analyse individuelle, à dégager les principaux ressorts de l’implication. Le risque que prennent ceux qui expriment ou défendent des opinions susceptibles de les faire entrer en conflit avec leurs interlocuteurs – risque visiblement vécu comme tel par les acteurs – permet de supposer qu’ils ne le font que sur des questions qui revêtent, à leurs yeux, une importance particulière. L’analyse des séquences de conflictualisation met en lumière deux éléments essentiels à l’implication que sont l’imbrication de l’individuel et du collectif et la hiérarchisation des clivages.
L’imbrication de l’individuel et du collectif

L’analyse des séquences d’implication permet de rendre compte, empiriquement, de l’imbrication de l’individuel et du collectif, intrinsèque à la politisation. Nos groupes permettent d’observer comment cette imbrication se produit effectivement à travers le jeu des alliances qui président à la conflictualisation, d’une part, et comment elle se matérialise notamment dans les éléments biographiques dotés d’une signification collective que mobilisent ceux qui s’impliquent.

Michael Billig, un des représentants du courant britannique de l’analyse critique du discours, rappelle que la production des opinions en situation mobilise un double système de référence : aux choses dont on parle, ainsi qu’aux personnes à qui on les exprime. Et il montre comment, dans des entretiens de groupes réalisés avec des proches (membres d’une même famille, amis ou voisins), le positionnement par rapport aux autres est aussi explicatif des opinions exprimées que leur contenu [36]. Mais sa démonstration repose notamment sur l’existence de relations sociales préexistantes au groupe. Notre dispositif est sensiblement différent puisqu’il met en présence des personnes qui ne se connaissaient pas. Non que la discussion politique entre proches soit moins conflictuelle, mais elle est plus prédictible. Dans nos groupes, la conflictualisation, au lieu de réactiver des différences connues et de rejouer les hiérarchies domestiques, procède d’une prise de risque au sens où les interlocuteurs ne peuvent savoir, a priori, quand leur point de vue ne sera pas partagé par les autres et pourra être la cause d’un conflit.

On notera au passage que notre idée de départ, selon laquelle la conflictualisation s’établit selon un processus gradué comportant, notamment, l’élargissement du point de vue et la reconnaissance d’un clivage avant l’implication, est rigoureusement démentie par l’observation [37]. L’expression ou l’évitement des conflits ne sont pas des phénomènes linéaires, mais sont, le plus souvent, imbriqués, marqués par des tentatives avortées, des à-coups, des flambées suivies de retombées. Ce caractère erratique de la conflictualisation tient à son fonctionnement : empiriquement, la conflictualisation procède de l’opposition d’au moins deux personnes au reste du groupe, leur alliance sur un point suffisamment important pour chacun d’eux pour qu’ils prennent, ensemble, le risque de l’affrontement avec les autres. L’incertitude dans laquelle chacun se trouve vis-à-vis de ce qui compte pour les autres rend ce processus aléatoire et irrégulier.

L’extrait suivant illustre a contrario la nécessité, pour que la conflictualisation se déploie, qu’un système d’alliance et d’appuis soit mis en place. L’échange est extrait de la discussion menée par les employés. Il a lieu vers la fin de la séance, alors que chacun a identifié les positions des autres et qu’une hostilité larvée s’est développée entre Jean-Claude et les participants maghrébins du groupe. L’un d’entre eux, Hassen, profite d’une phrase anodine de Jean-Claude pour jeter un peu d’huile sur le feu, mais, conformément à l’attitude qu’il a adoptée tout au long de la séquence – qui tient, sans doute, au fait qu’il ne se reconnaît pas dans ce groupe d’employés auquel il n’appartient qu’en vertu d’une déqualification qui lui fait exercer des emplois d’exécution quand ses diplômes le destinaient à des fonctions d’encadrement –, il se retire aussitôt de l’interaction. Farouk se retrouve à poursuivre, sans lui, le travail de révélation du clivage qui les oppose à Jean-Claude, sans rencontrer le soutien de Tarek, le troisième d’entre eux, qui cherche, au contraire, à éviter le conflit. De son côté, Jean-Claude n’est pas non plus soutenu publiquement par les autres participantes, dont le comportement au cours de la séance laisse pourtant penser qu’elles partagent son point de vue.

Extrait 1 : « C’est qui le Français ? »
Jean-Claude : Le Français est un peuple qui n’est pas discipliné.
Tarek : Entièrement d’accord, on le voit sur le périph’ limité à 80, il passe à 150 le gars !
Hassen : C’est qui le Français ?
Jean-Claude : Le Français n’est pas discipliné, dans beaucoup, beaucoup de domaines.
Farouk [en réponse à Hassen, et avec un demi-sourire] : C’est ton papa, son papa… son grand’père !
Hassen : Mon grand’père, il habitait pas en France, il a bien fait.
Animatrice [reprenant] : Hassen a dit « C’est qui le français ? »
Tarek : Ben, celui qui vit en France, quoi, on va pas… C’est nous quoi. [silence] Peu importe ses origines.
Animatrice [relisant les cartes qu’elle est en train de coller sur le panneau] : Donc là « C’est qui le Français ? » et « C’est nous ? Celui qui vit en France ? »
[silence]
Tarek : Ben, enfin moi…
Jean-Claude [l’interrompant] : Non, pour moi, c’est celui qui doit suivre les droits français.
Tarek [l’interrompant à son tour] : Moi, je dis que c’est celui qui aime la France. Pour moi, le Français, c’est celui qui aime la France. Si on aime pas la France, c’est pas la peine.
Animatrice [reprend] : C’est celui qui aime la France, c’est celui qui doit suivre les lois, c’est ça ?
Jean-Claude [poursuivant son idée] : Le droit français !
Farouk [avec un petit sourire] : Donc, quelqu’un qui a la nationalité française et qui suit pas les lois français[es], c’est pas un Français alors ? Si j’entends votre…
Marie : Non, non !
Jean-Claude : Non, non. Qu’il soit anglais, qu’il soit indien, il est sur le territoire français, il est soumis à la loi française, quoi qu’il fasse.
Farouk : Ah, OK.
Jean-Claude : Quelle que soit sa nationalité de naissance.
Farouk : Donc même si… [mais il sourit et s’arrête là].

Tous les éléments sont là, dans cette séquence, pour que soit exprimé, avec vigueur, le clivage qui structure le groupe depuis plus de deux heures, en opposant les Français « de souche » aux participants maghrébins. Farouk a repéré l’impasse logique dans laquelle se trouve Jean-Claude, il n’aurait pas de mal à la rendre visible et à l’affaiblir ainsi aux yeux des autres participantes s’il trouvait le soutien d’Hassen ou de Tarek. Mais Hassen se mure dans le silence, tandis que Tarek s’active à proposer une position consensuelle.

On va voir, à l’inverse, dans le long extrait ci-dessous, une séquence plus aboutie de conflictualisation dans laquelle se met bien en place un système de renforcement et d’alliance. La scène se situe chez les cadres et porte sur la question des bienfaits ou méfaits de l’État providence. Jordan, Coline et Faiz sont, tous les trois, d’origine africaine ou antillaise. Une discussion s’est enclenchée à propos d’un « éclair » apposé sur une carte où était écrit : « No future ». Tant que Jordan est seul à plaider la responsabilité individuelle, les autres ont beau jeu de se moquer de lui et le renvoyer à son histoire personnelle. Mais quand Coline intervient pour le soutenir, elle fait basculer la discussion dans un conflit où Faiz intervient dès lors avec force contre eux, tenu, comme chacun, de prendre position pour ou contre l’État providence et ne voulant pas, pour des raisons d’apparence, être considéré implicitement comme de leur côté.

Extrait 2 : « Plus personne ne prend son destin en main »
[L’animatrice demande qui a demandé un « éclair » à propos de l’expression « No future ». La discussion s’engage tout de suite.]
Guillaume : Avoir la certitude d’avoir un emploi, c’est un facteur de stabilité sociale.
Faiz : Oui !
Jordan [qui a tout de suite levé le doigt pour intervenir] : Moi, j’ai grandi en Seine-Saint-Denis, donc là, on va dire où c’est la source de l’insécurité, puisque tous les gens, personne, les fonctionnaires ne veulent pas aller en Seine-Saint-Denis, même si on leur donne, par exemple, un trésorier payeur général, ils sont très bien payés, ils veulent pas venir, la dernière promotion, j’ai un copain…
Jessica [le coupe, agacée] : Tu parles de quoi là, manque de visibilité de l’avenir ?
Jordan : Ouais, manque de visibilité ! Et ben, les fonctionnaires, ils ne veulent pas aller dans le 93, ils veulent pas aller travailler dans le 93.
Jessica : Quel est le rapport avec la…
Jordan : Non mais je t’explique, je t’explique. Parce que bon, donc… [rires]
Jessica : 30 secondes ! * J’ai pas envie d’attendre une minute [rires].
Jordan : J’ai grandi, j’ai grandi là-bas dans une cité
Jessica et François, ensemble : Oui, et alors ?
Jordan : Et bien, je suis désolé, j’aurais pu, j’aurais pu traîner dans la rue, et bien je me suis pris en main, pour faire mes études. Depuis 92, je suis sorti du service militaire.
Jessica : Tu vas pas nous raconter ton CV !
Jordan : J’ai fait que des CDD. Je pourrais être révolté après tout ! Je pourrais me dire, après tout, j’ai un cas, j’ai deux maîtrises de droit ! je me retrouve dans la rue, pourquoi je vais pas aller voler ?
Jessica : Tu as toujours eu le sentiment que tu n’avais pas d’avenir ?
Guillaume : … [inaudible]
Jordan : Non, mais moi j’ai un sentiment… que l’avenir ça se construit.
Guillaume : Oui, t’as de la chance !
Faiz : … [inaudible]
Jordan : Non, mais c’est pas parce que je suis dans ce moule, que automatiquement… c’est trop simple de dire : t’as de la chance !
Faiz : Oui t’as de la chance !
Coline : C’est pas une question de…
Jordan : J’arrive pas à me, à m’expliquer
Coline : C’est pas une question de chance, y’a un moment où… [brouhaha] où on attend trop de la société.
Jordan : Voilà, exactement.
Coline : On attend que la société vous donne tout, c’est l’État providence.
Jordan : Voilà. Exactement.
Coline : Et je pense qu’on est dans une dynamique d’État providence
Jordan : Oui, c’est ça.
Coline : Où plus personne ne prend son destin en main, alors que nos parents et nos grands-parents, ils pouvaient arriver de n’importe où, des immigrés etc., ils arrivaient, ils retroussaient leurs manches, et ils essayaient de construire leur vie.
Guillaume : Oui mais y’avait du travail aussi [nombreuses réactions].
Jordan : Non, c’est même pas une histoire de travail.
Coline : Y’avait du travail, y’avait aussi des difficultés ! Ça se faisait pas tout simplement comme ça !
Faiz : C’est pas vrai ! Y’a quelques années, les étudiants, quand on était, les gens quand ils étaient étudiants ici, ils avaient du travail, on venait même chercher les gens à la cité universitaire pour leur donner du travail ! [il fait un geste de la main comme pour montrer les employeurs qui se pressent devant la cité universitaire].
Jordan : [plus fort que les autres] Oui mais y’a un moment, nos parents, quand ils venaient, par exemple, en France, ils savaient pertinemment parfois pour certains, pour certains ils avaient rien; pas de filet de sécurité; c’est comme quand tu vas aux États-Unis, t’as pas de filet de sécurité, quand tu arrives tu sais que tu as rien. Donc tu pars de rien, tu avances. Alors qu’en France, notre problème c’est qu’on sait que on a la sécurité sociale, on a les allocations, donc si on n’arrive, fait pas de [hésite] d’actes, la société automatiquement va nous mettre des filets.
Faiz : Mais, c’est pas vrai ! [brouhaha].
* Jessica évoque, ici, la règle de trente secondes maximum d’intervention, annoncée au début de la discussion comme un principe destiné à empêcher certains de monopoliser la parole. Il faut dire qu’alors qu’elle coupait Jordan, au tout début de la séance, la règle lui avait été rappelée par l’animatrice et cela l’avait visiblement agacée.

L’alliance conclue dans le cours de la discussion entre Jordan et Coline repose sur l’échange de récits autobiographiques dotés d’une valeur exemplaire [38]. Ces récits – tels que celui de la success story migratoire mobilisé ici – sont présentés comme des expériences personnelles ou vécues par des proches. Ils sont exprimés et reçus de façon émotionnelle et exposés de telle sorte qu’ils sont là pour dire non seulement la vérité sur celui qui parle, mais aussi celle du groupe et, au-delà, celle de la société. On voit bien dans l’extrait comment Jessica et François tentent de ravaler le récit de Jordan à de l’individuel, de l’anecdotique (« Tu ne vas pas nous raconter ton CV » ; « T’as de la chance »), quand lui s’efforce de lui donner une portée plus large ; portée que Coline lui confère en intervenant pour le soutenir, employant le « On » au lieu du « Je » et, surtout, en liant leurs deux histoires à travers l’évocation de leurs grands-parents. De fait, l’évocation de ces récits personnels, passés ou destins collectifs, est le procédé qu’on observe le plus couramment dans l’implication et l’accord ou la contestation de leur dimension exemplaire constituent l’essentiel du travail de conflictualisation [39]. Car cette exemplarité, dans la mesure où elle met en jeu la reconnaissance d’une appartenance commune à une même histoire, sert, en fait, de révélateur des principaux clivages, des principales lignes de fracture idéologiques, construites dans le long terme. Plus largement, on voit ici confirmé ce que Conover, Searing et Crewe ont entendu dire par les participants aux groupes de discussions auxquels ils demandaient ce qui les retenait de parler politique [40] : les opinions échangées dans ces discussions, aussi peu raisonnées et argumentées qu’elles puissent être, ne sont pas superficielles, elles ont à voir avec de l’identité, au sens où elles disent quelque chose sur les positions que chacun occupe dans un espace social et idéologique segmenté et conflictuel.
Systèmes et hiérarchisation de clivages

L’implication dans une discussion procède donc de la révélation d’oppositions qui renvoient les interlocuteurs à des appartenances différentes, voire des camps opposés, et que nous désignons par clivages. Dans de nombreux cas, l’expression publique et explicite des clivages n’a pas lieu, soit, comme nous l’avons vu, parce que les alliances ne sont pas établies, soit parce que les points de désaccords ne sont pas reconnus en tant que tels ou qu’ils ne sont pas exprimés et demeurent refoulés. On observe dans ces groupes, tout particulièrement dans les premiers temps de la discussion, que beaucoup de conflits potentiels sont simplement dissous dans le flot d’une conversation où les phrases se succèdent, les camps se donnent à voir, les idées se juxtaposent sans que quiconque les mette en relation. Cette pratique de la discussion n’a rien d’exceptionnel, puisque dans les conversations ordinaires, les propos s’échangent souvent sans qu’ils soient mis en cohérence et que le potentiel de contradiction, de désaccord et de conflit ne soit relevé. Comme le soulignent fortement Fearon ou Mansbridge, la discussion ordinaire n’est pas, loin s’en faut, de la délibération et les analystes du politique peinent à en tirer pleinement les conséquences. Mais quand la conflictualisation s’amorce, on voit se dessiner les grandes structures d’opposition que l’on retrouve mises en évidence dans d’autres types d’enquête, les enquêtes par sondage en particulier.

La première de ces structures d’opposition renvoie au clivage libéralisme et méritocratie versus intervention de l’État et égalitarisme. Elle oppose ceux qui imputent la délinquance à la responsabilité individuelle, relativisent les déterminations sociales et critiquent l’État providence, et ceux qui considèrent que les chances données à chacun sont trop inégalement réparties et que les délinquants sont bien souvent excusables du fait de l’absence de perspective que la société leur offre. La conflictualisation autour de ce clivage se fait différemment dans chacun des groupes : chez les cadres, ce clivage est déterminant dans l’implication des participants ; chez les employés, il est nettement moins présent, mais il apparaît, toutefois, en fin de discussion, à propos du système éducatif et des difficultés que rencontrent les parents « méritants » à promouvoir leurs enfants dans des grandes écoles socialement sélectives. Chez les manœuvres, la discrimination sociale et l’absence évidente de marge de manœuvre sont reconnues et ne suscitent donc aucun clivage interne ; cette première conflictualisation oppose, en revanche, l’ensemble du groupe à l’extérieur, représenté notamment par les enquêtrices.

Le deuxième clivage se construit autour de l’antagonisme autorité versus permissivité. Il est larvé chez les employés, dans la mesure où la tonalité du groupe est clairement répressive [41] et donne lieu à une critique généralisée des institutions de l’État responsables de l’ordre. Du côté des cadres, au contraire, la tonalité dominante est plutôt du côté permissif, seul Faiz prend clairement position pour la restauration de l’autorité et le retour aux châtiments corporels. C’est chez les manœuvres, au fond, que le clivage autoritaire versus permissif entraîne le plus de conséquences. Il opère en ligne de fond. Derrière l’apparente solidarité dans la dénonciation de la discrimination, le groupe est, en fait, nettement clivé [42] entre les partisans de l’ordre et de l’autorité, et ceux qui revendiquent une plus grande tolérance en matière de pratiques illicites.

Enfin, le dernier clivage des universalistes-républicains versus différentialistes-communautaristes porte sur la place de la population d’origine immigrée dans la société française. Il oppose schématiquement ceux qui refusent d’accorder une place particulière à cette population et d’envisager qu’elle soit ou doive être traitée différemment – et sont donc réticents quand il s’agit de légitimer des pratiques non conformes à la norme culturelle de la République – à ceux qui revendiquent ou acceptent un traitement particulier des différences ethniques. Dans les groupes des cadres et des employés, ce clivage est clairement exprimé ; dans celui des manœuvres, la position multi-culturaliste est défendue sans être publiquement contrée.

L’intérêt du dispositif n’est pas bien entendu de confirmer qualitativement des résultats quantitativement établis – cette confirmation est toutefois importante puisqu’elle atteste que, sur le plan idéologique, notre échantillon n’est pas biaisé. Ce que permet l’analyse de ces groupes de discussion, c’est d’observer comment se joue l’articulation entre les clivages. En effet, les tensions que génère la superposition de ces trois clivages sont manifestes dans la discussion. Dans le groupe des manœuvres comme dans celui des cadres, elles naissent principalement de la difficile combinaison entre les clivages autorité versus permissivité et universaliste-républicain versus différentialiste-communautariste. Dans le groupe des manœuvres, la solidarité construite sur l’expérience commune de la discrimination est mise à l’épreuve par le désaccord profond qui règne entre les participants en matière de jugement moral ou de rapport à l’autorité. L’extrait suivant illustre bien la difficulté de la position de Mansour. D’origine africaine, il se solidarise d’abord avec les participants qui dénoncent les logiques discriminatoires. Mais sa gêne augmente à mesure que la discussion avance, car ceux-ci revendiquent des pratiques illicites et mettent à mal ses convictions morales et sa culture autoritaire.

Extrait 3 : « Ils vont te mettre dans la même balance que moi »
[La discussion roule sur le racisme, la police et les contrôles. Manuel raconte une discussion qu’il a eue avec des policiers qui le contrôlaient. Mansour intervient]
Mansour [d’abord inaudible, s’avançant sur son siège pour prendre la parole] : Ces contrôles, je peux te dire la raison pourquoi tu as eu ces contrôles.
Manuel : Hein ?!
Mansour : Excuse-moi de te tutoyer, mais je peux te dire la raison, pourquoi tu as eu ces contrôles.
Manuel : Ben, tu le sais très bien.
Mansour : Ben oui, vu ta façon de t’habiller [Manuel porte un bandana, une boucle d’oreille, il a la tenue d’un jeune de banlieue], ils vont te mettre dans la même balance que moi. [Il hoche la tête]
Manuel [parle en même temps] : Ouais, mais j’avais une… [inaudible] à la main et un pétard dans la main gauche.
Mansour : Ah oui !
Animatrice : Pas ici hein !
Manuel : Non, non.
Mansour [en grommelant] : Moi, je dis même si t’avais pas un pétard, c’est clair.

Chez les cadres, des tensions équivalentes se manifestent. Guillaume, qui se révèle attentif à l’expression des différences culturelles et ethniques, est prêt à appuyer toute dénonciation des pratiques discriminatoires dont seraient victimes les personnes de couleur. Mais son désir d’exprimer sa solidarité avec Faiz est ensuite heurté par la façon dont celui-ci s’implique pour défendre une position répressive, en revendiquant une éducation « à l’africaine », fondée sur les châtiments corporels et le contrôle social, position peu légitime pour un représentant du « libéralisme culturel ».

Il apparaît donc nettement, dans cette expérience de groupes de discussion, que l’implication suppose de savoir hiérarchiser et arbitrer entre des solidarités parfois incompatibles. Tandis que l’homo sociologicus contemporain est dépeint à travers la pluralité de ses rôles sociaux, de ses appartenances et des solidarités et valeurs qui en découlent [43], l’homo politicus, lui, se caractériserait par un certain degré sinon d’intégration, au moins de hiérarchie entre ces solidarités [44]. Parler de choix et de hiérarchisation des solidarités ne nous entraîne pas pour autant vers une analyse en termes de choix rationnels. De ce que l’on peut observer, ces arbitrages se produisent plutôt dans le feu de la discussion, au cours d’un processus qui mobilise du symbolique et de l’émotion [45] plus que de la raison [46] et qui se fonde, on l’a dit, sur une forte imbrication de l’individuel et du collectif.
Action publique et compétition politique comme vecteurs de politisation

Après avoir repéré les moments de conflictualisation de la discussion et dégagé les mécanismes de l’implication individuelle, nous voudrions maintenant analyser les effets de la spécialisation du champ politique sur cette logique d’implication. Dans nos travaux antérieurs, nous avons insisté sur la relative autonomie de ces deux dimensions, les ressources mobilisées pour conflictualiser n’étant pas systématiquement liées à la compétence politique [47]. Notre propos est, ici, sensiblement différent puisqu’il s’agit de mesurer quelle place les références au système politique spécialisé occupent dans l’implication des individus, autrement dit – si l’on reprend les ressorts de l’implication dégagés précédemment – dans leur capacité à faire valoir des récits identificateurs et à exprimer des clivages. D’où procèdent ces récits, ces clivages qui fondent l’implication ? Sur quelles bases se fondent les alliances qui les sous-tendent ? Si l’on peut faire l’hypothèse qu’ils sont largement façonnés par le système politique, quelle est la part respective de l’action publique et de la compétition politique dans ce travail de production ? Il serait prématuré de répondre aujourd’hui à ces questions dans la mesure où le nombre réduit de groupes et la spécificité du thème de la délinquance exigent d’être particulièrement prudentes dans la généralisation. À ce stade, nous allons simplement interroger la faible présence des éléments relevant de la compétition politique et la place des références à l’action publique dans les moments d’implication.
Les références à la compétition politique : les effets de l’habitus compétitif

Si l’on considère les éléments renvoyant à la composante du champ politique spécialisé qu’est l’arène de la compétition politique, la notion de traces apparaît particulièrement pertinente. Les citations explicites à des acteurs politiques (personnel gouvernemental, parti, élus, etc.) sont, dans ces discussions, extrêmement rares [48]. Même pour des groupes dans lesquels l’intérêt déclaré pour la politique est loin d’être nul [49], l’absence d’évocations des acteurs du jeu politique est frappante. Ce constat rappelle l’importance des résistances au dévoilement des orientations politiques, bien connues des enquêteurs. Quant aux éléments révélant la présence de systèmes idéologiques, les codes lexicaux apparaissent moins fiables que les schèmes d’argumentation pour les repérer [50]. L’utilisation des mots idéologiquement connotés témoigne sans doute d’un certain degré d’imprégnation politique, mais ne permet pas d’inférer l’existence d’un système idéologique constitué. Par exemple, l’emploi du terme « capitalisme » n’est pas un indicateur fiable de l’existence d’une forte structure idéologique, au sens où elle ne permet pas pour autant d’anticiper sur les points de vue adoptés à d’autres moments de la discussion. La mise en relation des différentes interventions d’un même participant laisse plutôt supposer, la plupart du temps, des formes de bricolage assurant la coexistence d’éléments relevant de systèmes idéologiques parfois voisins, d’autres fois plus éloignés [51]. Dans quelques cas cependant, des indices permettent d’établir que certains des participants disposent d’une forte structure idéologique et d’une bonne maîtrise des catégories politiques spécialisées. L’existence d’une solide structuration idéologique se manifeste moins par la fréquence des prises de parole que par la faculté à coder et décoder politiquement les interventions, autrement dit, à imputer aux propos tenus des propriétés ou des conséquences qui les dépassent très largement. Les rares interventions de François lors de la séquence finale – François apparaît assez clairement en retrait pendant les trois heures de discussion tout en suivant visiblement les choses de près – en fournissent de bonnes illustrations. À la suite d’une remarque sur les jeunes qui salissent le métro par des tags ou des graffitis et qu’il faut réprimander, il réplique que ces jeunes pourraient légitimement répondre en dénonçant les publicités dégradantes pour les femmes, plus choquantes que des graffitis. Quand un participant d’origine africaine déclare que, pour faire respecter l’ordre, il faut parler le bon langage, celui du « bled », François en conclut qu’il faudrait recruter plus de personnes d’origine immigrée dans les forces de police. Enfin, quand la discussion tourne autour de la capacité de chacun à lutter contre la délinquance, il intervient de nouveau en précisant qu’il faut déjà ne pas mettre ses enfants dans le privé et ne pas avoir des pratiques réflexes sécuritaires.

Ces exemples dénotent que François dispose d’une structuration idéologique effective et pourtant, il n’intervient que rarement et pas vraiment pour renchérir, appuyer, conforter un point de vue : ses interventions dépassent toujours un peu la discussion, la déplacent – si tant est que les autres suivent, ce qui est rarement le cas. Alors que, pour s’impliquer, un participant à besoin de s’assurer d’au moins un point d’appui parmi les autres membres du groupe, il semble que la compétence confère à celui qui en dispose les moyens d’exprimer seul un point de vue conflictuel, comme si l’accord préalable au conflit [52] était intervenu ailleurs, avant la discussion, avec d’autres personnes. De plus, autant l’implication se nourrit des évocations personnelles, livrées avec tout ce que cela peut entraîner de fragilité dans l’exposition de soi, autant la compétence va de pair avec une certaine distance, la mobilisation d’arguments de connaissance et d’autorité et, le plus souvent, ce que l’on pourrait appeler un habitus compétitif qui implique une volonté de déstabilisation de l’adversaire. L’attitude de François témoigne du retrait de la discussion observé dans ces groupes pour les plus compétents et de la manière très particulière dont ils interviennent sans s’impliquer personnellement.

Si elles sont bien distinctes, les logiques d’implication et de compétence peuvent, cependant, dans certains cas, se renforcer. L’extrait 2 « Plus personne ne prend son destin en main », dans lequel la conflictualisation se produisait sur le clivage de l’État providence, se conclut en fait de la façon suivante :

Extrait 2bis. « C’est du Madelin ! »
[Suite de l’extrait 2, dans lequel Jordan dénonce le filet de sécurité qui, en France, dissuade les gens de faire des efforts et d’avancer]
Faiz : Mais c’est pas vrai ! [brouhaha]
Jordan : Si. Il y a l’assistante sociale qui est là… qui va te prendre en charge.
Faiz : C’est ce que répète Madelin !
Jordan : Quoi ?
Faiz : C’est ce que dit Madelin, c’est pas la réalité de la France. [rires]
[Jordan ne réplique pas, il hésite]

De fait, cette séquence du groupe des cadres est l’unique exemple d’une évidente interaction entre les logiques de conflictualisation et de spécialisation, dont Faiz est l’élément central. De la formation d’ingénieur qu’il a suivie dans un pays communiste, puis de sa trajectoire professionnelle qui l’a maintenu en contact avec la RDA, il a hérité une forte structuration idéologique que dénotent sa faculté à décoder les propos des autres, son attitude compétitive, voire polémique, empreinte de certitudes. Comme François, le comportement de Faiz tranche sur celui des autres par la convergence de ses interventions, leur consistance et leur objectif, comme s’il s’agissait, à chaque fois, de modifier les termes du problème examiné par le groupe. Mais, à la différence de François, il arrive aussi que Faiz s’implique dans la discussion, qu’il s’expose et livre, à son tour, des éléments biographiques [53], qu’il cherche à convaincre et à construire des alliances dans le groupe, peut-être pour compenser l’affaiblissement de la référence communiste sur laquelle il s’adossait [54]. Ce faisant, il donne à voir, au-delà de ce qui est dit et non dit dans ce type de discussion, une socialisation politique qui repose sur des expériences biographiques et des formes d’incorporation des logiques de la compétition politique.
Les références à l’action publique dans les logiques d’implication : l’expérience de l’arbitrage

Si l’on en revient à l’ensemble des moments d’implication observés dans ces entretiens, les références à l’action publique sont plus nombreuses que celles qui renvoient à la compétition politique. On trouve (voir supra) des acteurs publics de « grandeurs » [55] différentes : des policiers qui font des contrôles, des assistantes sociales qui retirent les enfants aux parents africains souhaitant les élever selon leurs traditions, le système éducatif qui favorise les mieux nantis, l’État providence, etc. Deux séquences de la discussion se sont révélées particulièrement fécondes pour interpréter la place des références à l’action publique dans ces moments d’implication : l’une consacrée à l’élaboration de scénarios [56] et la dernière séquence, une question dite « de thèse », où les participants étaient invités à approuver ou désapprouver une affirmation portant sur leur capacité à « faire quelque chose » dans la lutte pour la délinquance.

Nous disposons de six scénarios élaborés par les participants de l’ensemble des trois groupes, mais nous concentrerons l’analyse sur trois d’entre eux [57] : l’incident entre jeunes et policiers dans une cité, présenté dans le groupe des manœuvres ; l’agression d’une vieille dame dans le métro, par le groupe des cadres ; et le vol perpétré par des enfants dans un supermarché, qu’ont raconté les employés (les photographies des panneaux synthétisant ces trois scénarios sont reproduits en annexe). Lorsqu’on compare la manière dont ont été fabriqués les scénarios dans chacun des groupes, les différences de statut des récits produits et des différentes positions dans lesquelles se projettent ceux qui racontent l’histoire sont frappantes (cf. le tableau 2). Dans le groupe des manœuvres, l’histoire des frictions entre jeunes et policiers dans une cité de banlieue relève très clairement du mythe, tel que Lévi-Strauss le caractérise comme un « schème doué d’une efficacité permanente » [58], marqué par une forme d’a-temporalité [59] et la pauvreté du matériau qui le constitue [60]. Même si elle s’appuie sur de l’expérience, cette histoire la dépasse, dans la mesure où cette scène de « harcèlement » policier des jeunes des cités est bien une histoire déjà écrite, dont Mansour, qui la présente à l’ensemble du groupe, ne se fait que le porte-voix [61].
Tableau 2
Statuts des scénarios
Scénario 	Statut de l’histoire 	Statut du narrateur
Incident dans la cité (manœuvres) 	Mythe 	Assimilation aux délinquants/victimes
Incident dans le métro (cadres) 	Fiction 	Position de metteur en scène et de juge
Vol perpétré par des enfants (employés) 	Histoire vécue 	Identification aux témoins et au public

S’agissant du groupe des cadres, la scène de l’incident dans le métro relève, elle, du registre de la fiction, de l’histoire inventée, les participants (concepteurs et auditeurs de l’histoire) affichant leur goût pour l’aspect ludique de l’exercice de fabrication d’une histoire [62]. Dans cette logique, on ne sera guère surpris de constater que la position de narrateur puisse être assimilée à celle de metteur en scène et qu’elle ne mette en cause aucun mécanisme d’identification à l’un des personnages : pas d’identification, seulement de la compassion à l’égard de la victime – une vieille dame –, ni à l’agresseur, un jeune homme qui frappe sans raison, ni même aux voyageurs dépeints comme indifférents et lâches.

Extrait 5 : « La morale de l’histoire »
François : Alors la morale de votre scénario, c’est un acte de plus, qui ne peut pas être puni…
Faiz : L’indifférence.
Jessica : C’est plutôt la réaction des gens. On aurait pu avoir un autre scénario. On aurait pu imaginer qu’ils se mettent en groupe parce que c’est l’union qui fait la force. S’il y en a cinq qui se mettent sur le jeune homme pour le calmer et lui foutre une baffe…

La position des cadres apparaît d’autant plus spécifique si on la compare avec celle que l’on peut dégager de l’analyse du scénario des employés. L’histoire, celle d’un vol de vêtements commis par des enfants dans un supermarché, est racontée au groupe des employés par Tarek, qui la présente comme un récit autobiographique [63]. Il y tient explicitement le rôle du témoin, du public, de celui qui est là, mais qui n’intervient pas.

La comparaison inter-groupes conduit à rappeler combien le rapport à l’État révèle les différences sociales [64]. Le groupe des manœuvres se pose ainsi en victime de l’État, incarné principalement, et sans surprise compte tenu du sujet de la discussion, par la police. La fréquence des contrôles policiers auxquels ils sont exposés, la méfiance que suscite leur apparence physique (la couleur de leur peau ou leur tenue) auprès de tous les professionnels de la sécurité – et peu importe, ici, qu’ils relèvent du secteur public ou privé, qu’ils soient des policiers ou des vigiles – donnent une réalité aux mécanismes de stigmatisation et de discrimination.

Extrait 6 : « Il pourrait être un bon gardien de la paix pour la justice sociale »
Mansour : Après, ça se termine par quoi ? Ça y est, ça se termine par un contrôle. Comme ils ont 15 ans, ils ont même pas leur carte d’identité, ils sont avec les parents. Ils [les policiers] prennent quand même leurs noms. Et comme ils sont tous jeunes, ils ne sont pas conscients, c’est quoi la vie, la réalité, ils sont poussés à des cris violents, à des insultes. Mais l’agent, il ne va pas se rendre compte qu’il les harcelait déjà, il va penser «Je fais la loi, je représente la loi». Qu’est ce qui va se passer ? Après le con trôle, l’autre, il a fait une insulte, il va faire un rapport. Bien sûr, il est mineur, il est dans le dossier maintenant. Qu’est-ce qui va se passer ? Pour moi, ce que j’ai pensé, c’est que le mec, il est défini pour sa vie, c’est pas pour sa vie totalement mais… Par exemple, c’est un jeune qui est venu ici, il y a des Maghrébins qui sont dans l’admi nistration, il y a des noirs qui sont dans l’administration… Mais ce jeune, qui a été au poste, qui a fait même une garde à vue de 24 heures, ne pourra plus se présenter dans ces domaines-là. Il pourrait être un bon gardien de la paix pour la justice sociale. Mais c’est fini, il ne pourra jamais.

L’histoire racontée par Mansour se solde par un verdict de refus d’intégration parfaitement symbolisé par la chute : cet incident va stopper toute perspective de carrière administrative, alors que ce jeune aurait pu faire « un bon gardien de la paix pour la justice sociale ». L’expérience de la discrimination policière est assimilée, par eux, à un acte politique dans la mesure où elle est la manifestation d’un arbitrage qui leur est défavorable. Ainsi, Manuel, à propos des contrôles d’identités, déclare : « Les keufs font de la politique ». Par là, il veut dire qu’ils ont des instructions, des critères de classement et de discrimination. De manière plus générale, ce qui frappe, dans l’ensemble de la discussion des manœuvres, c’est l’absence d’autonomisation du champ politique et administratif et le recouvrement des logiques de domination économique, sociale et politique. La discrimination est imputée à toutes les instances sociales (la société, la justice, la police, etc.) et les professionnels politiques ne sont pas traités différemment des autres « responsables », les « gérants », les « gros bonnets qui s’enrichissent ».

Dans le groupe des cadres, les logiques de différenciation sont perceptibles et l’État est moins représenté en tant que puissance qu’en tant que cible sur laquelle on peut agir. Cette action revêt des formes différentes : on agit, bien sûr, par le vote, mais aussi par des demandes d’infléchissement des politiques publiques (évoquant la territorialisation du placement des mineurs en centre de surveillance, Coline dit : « Cela fait partie des choses que l’on peut demander ») ou par la mobilisation locale (« Il faut aller dans la mairie et s’impliquer »), associative, individuelle et collective.

Dans le groupe des employés, enfin, l’État est omniprésent, dans la mesure où s’exprime une forte demande d’ordre et de protection adressée à l’ensemble des agents publics. La demande d’un renforcement quantitatif et qualitatif « d’encadrement » concerne à la fois la police, les travailleurs sociaux, les enseignants. Le pouvoir administratif, celui de la puissance publique – l’un des membres du groupe parle même de « dignitaires » – est reconnu comme tel, mais les professionnels de la politique ne sont pas distingués comme un groupe spécifique. Cette attente à l’égard de l’État se nourrit du statut revendiqué de contribuables : on est en droit d’attendre des réponses efficaces de l’État parce que l’on paye des impôts. Il est important de noter que la demande n’est jamais explicitement adressée aux élus et n’est pas justifiée par le statut d’électeur. À la différence du groupe des cadres, qui revendique une capacité d’action à l’échelle individuelle ou collective, celui des employés manifeste un sentiment de dépossession, d’impuissance, voire de discrimination sociale [65].

Extrait 7 : « Nous, on paye des impôts »
Tarek : Moi, je dis que c’est l’État. Nous, on paye les impôts, c’est l’État à faire quelque chose. C’est l’État, je suis désolé, c’est l’État. C’est l’État avec ses moyens de répression, de camp de vacances, ce que vous voulez… C’est l’État qui a les moyens de faire bouger les choses. Si demain l’État décide que celui qui va cambrioler la dame qui paye ses impôts, on va lui dire : tu pars en camp de détention, alors que finalement c’est une semaine au ski… Je suis désolé, c’est pas ça. Par contre, si on lui dit : tu vas aller nettoyer les berges du canal de l’Ourcq, le gars, il va y réfléchir à deux fois.

Par-delà ces différences, on observe aussi que, dans chacun des groupes, la position adoptée par rapport à l’État semble jouer un rôle d’unification et de fédération du groupe. C’est en contrepoint de la figure de l’État que se construit un « nous », que s’instaure une fiction de communauté politique. Dans la dynamique de groupe des manœuvres, la position de victime de l’arbitrage de l’État, essentiellement incarné par la discrimination policière, fournit un vecteur d’identification collective. S’agissant du groupe des employés – dont on sait qu’il était, en réalité, très hétérogène –, le plus petit dénominateur commun est constitué par la posture de contribuables qui autorise la formulation d’exigence, de demande d’ordre et de protection. Mais le « nous », que constitue la communauté des contribuables, ne réussit pas à masquer les forces de désagrégation de la communauté politique, dès lors que celle-ci est saisie à partir de l’État nation. Quant au groupe des cadres, la place qu’occupent les références à l’État dans la constitution d’une identité de groupe est moins visible. Mais cela semble assez largement lié à la connivence que les membres du groupe s’efforcent en permanence de maintenir avec les animatrices – clairement identifiées comme sociologues et comme membres de Sciences Po [66]. Toutefois, dans ce groupe, les mécanismes d’implication, que l’on a précédemment analysés, mettent également en cause le rapport à l’État à travers le clivage libéralisme/intervention publique.

Les références à l’action et aux agents de l’État font bien évidemment écho à des expériences sociales que d’autres recherches, portant, par exemple, sur l’action administrative et, en particulier, sur les rapports entretenus entre les agents administratifs et les usagers, ont analysées [67]. Mais envisagé du point de vue des citoyens, l’État ne peut se réduire à une force d’agrégation des actions publiques sectorielles : il est également une représentation, voire un symbole, en tous les cas un élément discriminant des idéologies politiques. Ce que l’on recueille mêle, en fait, deux ordres de choses : les traces du processus historique, à long ou moyen terme, de construction sociale des significations de l’action publique et de formation des systèmes idéologiques, d’une part, et d’autre part, ce qui correspond au processus de socialisation de l’acteur individuel, à l’échelle temporelle de sa vie. Ces récits d’expériences sociales sont générateurs d’implication dans la mesure où ils rendent visible une forme d’arbitrage qui façonne des identifications et des clivages. Ces deux ordres sont constamment imbriqués. Les idéologies, les systèmes de signification et d’ordonnancement du monde sont, comme les cadres mentaux, des « prisons de longue durée » [68] : elles n’enregistrent pas les variations à court terme de l’action publique et ne traduisent que de manière décalée les transformations de celles-ci.

**

Cette expérience d’entretiens collectifs sur la délinquance visait à évaluer ce que l’analyse des processus de conflictualisation pourrait apporter à la compréhension des mécanismes de politisation. Elle a permis d’établir que la conflictualisation est effectivement un processus essentiel et d’affiner la connaissance de son fonctionnement. La conflictualisation procède d’une imbrication forte de l’individuel et du collectif, qui se donne à voir à la fois dans la construction d’alliances au sein du groupe et dans l’expression de clivages qui passent par et s’inscrivent dans des récits identificateurs, où se mêlent composantes biographique et collective. Sur le plan individuel, elle permet de faire l’hypothèse que l’implication et donc la politisation requièrent une certaine hiérarchisation des identifications ou appartenances.

Il ressort aussi de cette expérience que, dans les séquences de conflictualisation et d’implication repérées, les références à l’action publique sont beaucoup plus visibles que celles renvoyant aux acteurs et aux codes de la compétition politique. Cette visibilité tient au fait que ces références renvoient à des expériences sociales porteuses d’arbitrage et qu’elles sont, de ce fait, productrices de clivages. Ces expériences d’action publique ne s’apparentent aucunement à des restitutions brutes de faits vécus ; elles sont innervées de constructions symboliques et idéologiques. Mais si les arbitrages sont bien perçus en tant que tels par les individus, ils ne sont pas traduits dans les catégories du champ de la compétition politique et imputés à ses acteurs (personnels et partis politiques). Ce manque de traduction tient à la manière dont est généralement perçue l’activité politique et, en particulier, au manque d’autonomisation et de différenciation de cette sphère (les élus et les partis sont assimilés à l’État, voire à l’élite économique et sociale). Mais il est également lié au fait que les individus les plus compétents politiquement et les mieux placés pour prendre en charge ce travail de traduction ont tendance, dans les discussions étudiées, à moins s’impliquer.

Évidemment, la généralisation de tels résultats – ou plutôt, la formalisation, à partir de cette expérience, d’hypothèses à portée générale – ne saurait se faire sans une grande prudence et sans prendre, en particulier, la mesure de l’effet du contexte et du sujet des discussions sur les résultats obtenus. Il paraît raisonnable, en effet, de faire l’hypothèse que toutes les politiques publiques ne nourrissent pas aussi directement la conflictualisation et l’implication individuelle que les politiques de sécurité. La délinquance renvoie au cœur des fonctions régaliennes de l’État (assurer la sécurité des personnes) et nourrit des politiques publiques qui semblent moins techniques que beaucoup d’autres. De plus, l’absence de traduction entre les arbitrages vécus et les acteurs de la compétition politique est non seulement un effet du secteur d’action publique choisi pour la discussion, mais aussi des acteurs qui l’incarnaient à l’époque. L’enjeu de la sécurité se trouvait en 2001 peu marqué par des différences partisanes et idéologiques (la gauche comme la droite affichaient leurs ambitions sécuritaires) [69].

Systématiser la comparaison des effets différentiels de la spécialisation politique via l’action publique ou la scène politique sur la conflictualisation supposera donc de soumettre à la discussion des thèmes où les différences partisanes et idéologiques sont plus saillantes, où les politiques menées apparaissent plus techniques, mais, également, où l’intervention de l’État est moins évidente ou plus récente. Et, à l’inverse, partant du constat que l’expression publique des affiliations politiques est une chose rare et difficile, mais que l’impact des catégories idéologiques est un phénomène massif, il nous apparaît tout aussi important, à l’avenir, d’introduire dans la discussion des éléments permettant non seulement le dévoilement partiel des affiliations idéologiques et partisanes construites par le champ politique spécialisé, mais aussi les récits des expériences qui construisent le rapport individuel au domaine de la compétition politique. À terme, il s’agit bien de restituer à la politisation toute sa complexité en rééquilibrant l’importance accordée aux deux processus que sont la spécialisation et la conflictualisation [70].
Annexes
Annexe 1 : composition des groupes de discussion

Groupe des manœuvres :

Nacer : nationalité algérienne, en France depuis 1992, sans religion, s’intéresse « un peu » à la politique, refuse de déclarer son orientation.

Kalhed : nationalité française, sans religion, s’intéresse « un peu » à la politique, ni de gauche, ni de droite.

Kassam : nationalité française, musulman pratiquant, ne s’intéresse « pas du tout » à la politique, ni de gauche, ni de droite.

Mansour : nationalité malienne, en France depuis 1989, musulman pratiquant, s’intéresse « beaucoup » à la politique, plutôt de gauche (se dit « communiste »).

Gérard : nationalité française, s’intéresse « un peu » à la politique, ni de gauche, ni de droite.

Manuel : nationalité française, ne s’intéresse « pas du tout » à la politique, pas de déclaration d’une orientation.

Groupe des cadres :

Jordan : nationalité française, originaire des Antilles, en métropole depuis 1972, catholique non pratiquant, s’intéresse « beaucoup » à la politique, il écrit : « Pour mes amis, je suis de droite. Pour moi, il faut mettre nos politiciens à la retraite pour les remplacer par d’autres, jeunes à partir de 25/30 ans. Et retraite, à partir de 70 ans ».

Aline : nationalité française, catholique non pratiquante, s’intéresse « un peu » à la politique, « plutôt à gauche ».

Jessica : nationalité française, protestante non pratiquante, s’intéresse « un peu » à la politique, « plutôt de gauche ».

Faiz : nationalité française, né au Tchad, protestant pratiquant (père pasteur), s’intéresse « beaucoup » à la politique, « de gauche ».

Coline : nationalité française, d’origine antillaise, catholique, s’intéresse « beaucoup » à la politique, plutôt de gauche.

Guillaume : nationalité française, sans religion, s’intéresse « beaucoup » à la politique, « de gauche ».

François : nationalité française, catholique non pratiquant, s’intéresse « beaucoup » à la politique, « de gauche ».

Groupe des employés :

Tarek : nationalité française, né en Algérie, pas de réponse à la question de l’appartenance religieuse, s’intéresse beaucoup à la politique, se déclare « plutôt de gauche ».

Jean-Claude : nationalité française, pas de réponse sur l’appartenance religieuse, s’intéresse « beaucoup » à la politique, mais refuse de répondre à la question sur l’orientation politique.

Hassen : nationalité française, né en Tunisie, musulman « d’origine », non pratiquant, s’intéresse « pas du tout à la politique » (mais déclare en avoir néanmoins une bonne lecture), ni de gauche, ni de droite.

Farouk : nationalité marocaine, musulman non pratiquant, s’intéresse « un peu » à la politique, il répond à la question sur l’orientation politique : « Personnellement, c’est bonnet blanc et blanc bonnet ».

Monique : catholique non pratiquante, s’intéresse « beaucoup » à la politique, se déclare de droite.

Marie : nationalité française, pratiquante régulière (n’a pas précisé sa religion), s’intéresse « un peu » à la politique, refuse, comme Jean-Claude, de déclarer son orientation.

Christiane : nationalité française, catholique non pratiquante, s’intéresse « un peu » à la politique, « plutôt de gauche ».
Annexe 2 : grille d’organisation de la discussion

9h45 : Question d’appel (les participants répondent à voix haute et l’animatrice note et affiche, au fur et à mesure, sur le poster) : « La délinquance, c’est quoi pour vous ? »

10h15 : Question carte (les participants, par groupes de deux ou trois, rédigent quelques cartes – en 25 minutes –, qui sont ensuite affichées et débattues par le groupe réuni) : « Qu’est-ce qui fait qu’on en arrive là ? »

11h05 : Question de pondération (on distribue, à chaque participant, trois gommettes qu’il ira coller sur les réponses de son choix) : « Quelles sont les trois causes/ raisons sur lesquelles il faut faire quelque chose ? »
Logiques journalistiques et lecture événementielle des faits d'actualité

Pour les journalistes, l’événement est un fait remarquable, inédit, insolite, méritant à ce titre un traitement spécial le mettant en valeur, ce qui en fait un événement médiatique. Pour les spécialistes des sciences sociales réunis dans ce numéro, il s’agit d’un phénomène qui est vécu comme rupture, par une société ou un collectif, autour duquel une recherche d’intelligibilité s’opère face aux difficultés à l’interpréter. Dans l’espace public démocratique contemporain, ces deux logiques sont obligées de se croiser. Comment ? L’événement est-il obligatoirement reconnu comme tel par les médias ou pas ? Un événement médiatique a-t-il nécessairement ou pas pour fondement un événement ? Puisque la diffusion à l’ensemble d’une société, ou du monde, d’une information touchant un collectif ayant vécu directement un phénomène, passe essentiellement par les médias, quel rôle jouent-ils alors dans la perception généralisée d’un phénomène comme événement ? Fabrication ? Distorsion ? Mise sous l’éteignoir ? Amplification ? Pourquoi des événements deviennent-ils plus ou moins des événements médiatiques ? Quelles logiques journalistiques prévalent pour reconnaître ou accorder une lecture événementielle à un phénomène donné ?

Pour répondre à ces questions, il faut d’emblée affirmer que les médias ne sont pas « la condition même d’existence des événements ». Dans l’ensemble de ce numéro, nous nous dégageons de la vision développée dans l’article classique de Pierre Nora, « Le retour de l’événement » [1]. La médiatisation caractérise certes la modernité, mais pas forcément l’événement lui-même. Des événements ont existé avant l’invention des journaux (famines, guerres, catastrophes naturelles, découvertes, inventions…) et certains existent sans forcément faire la Une. De plus, un événement dure tant qu’il produit des effets, et il déborde souvent largement le temps de son émergence. Il continue à travailler le corps social même quand les médias n’en parlent plus. Car l’événement se caractérise par une rupture de l’intelligibilité, par la rupture qu’il induit dans les modes de vie ou les représentations sociales. L’événement produit « une modification d’un état du monde qui fait que les êtres subissent un changement, passent d’un état un (E1) à un état deux (E2), provoquant un changement de l’ordre des choses, une déstabilisation d’un état stable qui dans son immuabilité se donnait comme évidence de l’organisation du monde » et il implique que « cette modification soit perçue par des sujets (ou que ceux-ci jugent qu’il y a eu modification) » [2].

Cette définition nous semble toutefois incomplète, car elle met l’accent sur les changements matériels auxquels il faut ajouter les ruptures dans les idéalisations du monde, la déstabilisation pas seulement d’un état stable, mais aussi d’un horizon d’attentes, de croyances, largement partagées et stabilisées. Si cette rupture est socialement reconnue et portée par des acteurs, il est très probable que les journalistes ne pourront l’ignorer et en viendront eux-mêmes à la traiter comme un événement au sens journalistique du terme cette fois, c’est-à-dire un fait remarquable. Travail qui pourra contribuer à accentuer l’interprétation événementielle des phénomènes qui circule déjà dans l’espace public. Autrement dit, l’événement existe, et les médias le rendent éventuellement public, lui procurent un écho démultiplié, fournissent ou relaient des contextes d’interprétation qui lui donnent son ou ses sens sociaux. Il ne s’agit donc pas ici de nier que les médias d’information puissent jouer un rôle dans la reconnaissance par les sociétés du caractère événementiel d’un phénomène. L’objet de cet article, en complément du précédent, est de comprendre ce rôle des médias, en tant que vecteurs culturels de labellisation et de circulation des représentations et des cadrages des phénomènes en événements. De comprendre par quels mécanismes l’événement social et son traitement médiatique comme événement en viennent ou non à coïncider.

C’est à un triple repérage qu’il faut se livrer pour saisir le problème dans toute sa complexité. On peut, à un premier niveau d’analyse, réduire la question du lien entre événement et médias, à l’identification des critères professionnels qui prévalent dans la sélection d’un phénomène (au sens kantien, de toute expérience sensible qui surgit) pour en faire un fait journalistique (c’est-à-dire un phénomène présenté dans un cadre interprétatif, ramené à une mise en récit), dont le traitement spécifique traduit sa reconnaissance par les journalistes comme événement. Quel type de traitement permet d’affirmer que les journalistes considèrent un fait comme un événement ?

Le deuxième niveau d’analyse tient au repérage des articulations entre les qualités intrinsèques des phénomènes, les valeurs partagées d’une société, les grilles professionnelles d’encodage du réel des journalistes, et l’existence et l’action de groupes sociaux fournissant à la société et donc aux journalistes une lecture événementielle des faits. La question est centrale car, en la matière, un certain relativisme règne. Des phénomènes apparemment assez identiques sont susceptibles d’être journalistiquement traités comme des événements ou pas, en fonction des supports, des époques, parfois de l’air du temps.

Certaines réalités mettent en danger, en conflit ou en scène, des enjeux, des valeurs ou des principes si chers à une société qu’elles vont s’imposer aux journalistes dans leur sélection et leur interprétation (par exemple, une tentative d’assassinat contre un dirigeant national élu, tellement contraire à nos principes démocratiques pacifiques et ouvrant la perspective de la vacance du pouvoir). La mission que les journalistes se donnent de répondre aux attentes du public, en les anticipant si possible, les amène à partager un sens commun sur ce qui représente un événement, une rupture de sens conséquente, pour nos sociétés. On est là face à une boucle interactive qui constitue une des grilles de lecture les plus fécondes pour comprendre l’activité journalistique et ses effets : souvent suivistes par rapport à ce qui circule déjà dans la société, les journalistes ne sont que rarement en situation de faire advenir dans l’espace public, un fait dont personne n’aurait déjà pris conscience et qui ne serait pas susceptible d’être interprété par des acteurs directement concernés. De même, des représentations sociales préétablies, sous forme de stéréotypes, de schémas d’analyse simplifiés (des heuristiques) circulent dans l’espace public et sont présents dans l’outillage cognitif des publics, et les journalistes en tiennent souvent compte dans leur traitement. Pour autant, il serait absurde d’aller jusqu’à nier que le travail des journalistes consistant à traiter en événement un phénomène peut aussi relever pour partie de leurs choix professionnels. On perçoit ici l’utilité d’une analyse en termes de construction sociale de la réalité, même s’il convient de ne surtout pas en faire l’alpha et l’oméga de toute analyse du rôle des médias face à l’événement.

Les journalistes ne font pas advenir une réalité inexistante, mais leur mise en scène de l’information contribue à doter un fait d’une valeur relative, en lui donnant une plus grande visibilité, au point parfois d’écraser tous les autres faits, comme dans les heures ou jours qui ont suivi les attentats du 11 septembre 2001, où plus rien d’autre sur Terre ne semblait exister pour qui suivait l’information. Ce faisant, les médias contribuent à renforcer l’interprétation circulant dans l’espace public, faisant d’un phénomène un événement. À cet égard, les journalistes sont aussi acteurs des luttes qui traversent l’espace public pour interpréter un phénomène en événement, à partir du moment où ils choisissent de ne pas donner une grande couverture à certains faits, ne mettant ainsi pas leur effet démultiplicateur au service d’une mise en événement proposée par des acteurs. Les médias peuvent contribuer, par l’écho qu’ils donnent et la lecture qu’ils diffusent, à constituer une communauté d’interprétation, en élargissant aux masses une événementalisation qui concernait surtout un collectif précis. De même, l’effet d’amplification propre aux médias, surtout lorsque les rédactions s’influencent les unes les autres, peut aboutir à convaincre des publics de se mobiliser autour d’un événement (marche, manifestation, dons…) et à créer une communauté de participation.

C’est ici qu’intervient le troisième niveau de repérage. On sait que l’une des difficultés des sciences humaines tient à la capacité autoréflexive des sujets de son étude. Se sachant agis par l’enquête, les acteurs sociaux étudiés peuvent choisir d’agir en fonction, durant l’enquête, afin d’induire des résultats souhaitables ou de contrecarrer par avance des conclusions néfastes. Étudier des acteurs agissant peut les amener ainsi à transformer leur action pour l’adapter au contexte de l’enquête. L’intervention des médias nous confronte à une boucle autoréflexive de même nature et accentuée. Face à un événement social, la médiatisation peut contribuer à amplifier le phénomène lui-même et sa lecture événementielle, par un effet démultiplicateur. De plus, elle conduit les acteurs concernés dès le départ, et d’autres, à réagir, à se repositionner en fonction de ce que les médias font circuler. Enfin, la boucle autoréflexive concerne les médias entre eux. L’autoalimentation de chacun contribue à amplifier le phénomène de médiatisation de l’événement par un effet d’emballement désormais bien repéré.

Dans l’article précédent, Jocelyne Arquembourg a présenté les critères d’identification d’un événement dans une société, en cherchant le point de rencontre entre acteurs, médias et publics. Il s’agit ici de renverser la perspective, en partant du travail journalistique pour y retrouver le point d’équilibre avec ce qui fait événement dans une société. Quels sont donc les critères d’appréhension des phénomènes qui, aux yeux des journalistes, les transforment en événements ? Quels traits spécifiques à des faits étrangers justifient, dans un autre pays, une catégorisation comme événementielle ?

Pour répondre, nous souhaitons explorer plusieurs hypothèses explicatives afin de cerner les conditions d’émergence médiatique d’un événement à l’échelle internationale, ce que nous appelons la lecture événementielle des faits. Elles sont au nombre de quatre :

critères d’intensité émotionnelle ;
possibilité d’accéder au terrain et existence d’acteurs sociaux à même de valoriser un phénomène et de fournir une interprétation événementielle ;
possibilité de réencodage culturel des faits par mobilisation d’archétypes et de stéréotypes, prisés chez les journalistes pour nourrir leur travail interprétatif ;
degré de concurrence avec d’autres faits éligibles au rang d’événement.

Identifier ce qui fait événement pour les journalistes

La sociologie du travail journalistique s’intéresse depuis ses débuts à une des missions premières du journaliste : trier l’information. Un support d’information à destination du grand public repose sur un principe de sélection parmi les faits innombrables qui mériteraient de figurer au sommaire des journaux. Les journalistes ont coutume de dire qu’avec l’ensemble de ce qui se passe dans le monde et dont les informent les agences, ils auraient de quoi réaliser dix journaux différents. La sélection se fait par élimination – c’est le fameux rôle de gate keeper mis en lumière par Westley et McLean, à la suite de Kurt Lewin – ou bien par hiérarchisation. La place ou le temps consacrés sont en effet révélateurs de l’importance que les journalistes donnent à un fait. L’objet principal des discussions en conférence de rédaction tient précisément au choix des faits traités et à l’importance relative qu’on leur donnera dans l’agencement des nouvelles. À cet égard, la catégorie événement implique que le sujet soit traité en premier et en Une. Plusieurs reportages ou articles lui seront consacrés, des personnalités interrogées, des experts ou spécialistes consultés, car on attend d’eux qu’ils soulignent la rupture engendrée par le phénomène étudié et qu’ils apportent des explications. Pour les médias visuels, un traitement iconographique spécifique sera accordé (reportage plus long, photos plus nombreuses ou plus grandes). Les moyens mis en œuvre relèveront de l’exception : envoyés spéciaux, achat d’images à des agences ou chaînes étrangères, ajout de pages supplémentaires voire éditions de cahiers spéciaux, étirement de la durée des journaux habituels, multiplication de flashes spéciaux, quand ce n’est pas l’ouverture de l’antenne et des ondes à une couverture en direct, dans des créneaux horaires inhabituels. La singularité du fait est jugée si importante, que cela contribue à casser les cadres journalistiques habituels (horaires, mises en page, ton, mobilisation des rédactions…).

Alors même que de nombreux travaux, depuis ceux de Gaye Tuchman, insistent sur le poids des routines dans le travail journalistique, un bon critère d’identification d’un événement médiatique réside dans la rupture des routines qu’il nous donne à voir. Encore faut-il ajouter aussitôt, que le traitement d’événements, non ordinaires par définition, peut finir par mobiliser un savoir-faire qui relève aussi d’une certaine routine. Pour terminer, le repérage de ce qui est considéré comme un événement journalistique est facilité par les journalistes eux-mêmes. On voit poindre une rubrique inédite, portant le nom du fait considéré, regroupant plusieurs articles ou reportages, et mobilisant des journalistes venant de plusieurs services. Dans leurs commentaires, les journalistes sont rarement avares de qualificatifs grandiloquents visant à souligner le caractère « exceptionnel », « inédit », « jamais vu », « incroyable » d’un sujet qui fait événement, quand le terme lui-même n’est pas abondamment utilisé. Les analyses en termes de « rupture historique », de « basculement durable », d’existence « d’un avant et d’un après » se bousculent en pareil cas. Le label « événement » n’a donc pas à se deviner pour l’analyste des médias, il est revendiqué par les journalistes. La question que l’on doit se poser est plutôt celle des catégories d’évaluation des faits mises en œuvre pour déterminer ce qui fait événement, ce qui mérite d’être traité ainsi.
L’intensité émotionnelle des faits

Ce facteur est des plus évidents, nous nous y attarderons donc peu. Le tragique de l’existence est un des ressorts les plus vieux du journalisme. Les drames humains, liés à des phénomènes naturels (catastrophes diverses), à des accidents techniques (explosions, pollutions) ou à la volonté humaine (attentats, guerres) incitent les journalistes à s’y intéresser. Et plus le nombre de morts sera élevé, plus le fait sera jugé digne d’intérêt car susceptible de provoquer l’effroi et d’attirer la compassion. Pour que le fait soit traité comme un événement, il faut que la violence des faits, leur brutalité ou le nombre des victimes dépasse l’ordinaire, à plus forte raison s’il s’agit d’un fait surgissant dans un pays lointain. On retrouve ici la fameuse règle de proportionnalité, évoquée par les journalistes : le ratio morts / distance kilométrique. Celui-ci implique que plus le lieu concerné est éloigné, plus le nombre de morts devra être élevé pour intéresser les rédactions. Il ne faut pas moins de centaines ou de milliers de victimes pour s’intéresser à un raz de marée, un tremblement de terre, une inondation, en Thaïlande, au Pakistan ou en Louisiane, quand on est journaliste européen. Mais cela ne suffit pas à en faire un événement. Un événement correspond à un temps bref, à un phénomène jugé imprévisible et donc inattendu. Les cas cycliques de famine en Afrique – où des dizaines de milliers de personnes, notamment des enfants, meurent lentement mais sûrement, sur plusieurs semaines ou plusieurs mois – se déroulent fréquemment dans une grande indifférence, sans couverture médiatique. Les images choc, l’appel aux bons sentiments et à la compassion peuvent trouver à s’employer dans tous les cas cités ; pourtant, force est de constater que s’il s’agit d’un facteur nécessaire, il n’est pas un facteur suffisant pour enclencher une lecture événementielle. Voyons donc ce qu’il faut en plus.
Accéder aux faits

Un autre dimension à réunir est tout bonnement la capacité à aller sur le terrain pour couvrir l’événement. Quand les médias possèdent des images spectaculaires, inédites, incroyables, ils s’empressent de les diffuser et de présenter le fait comme un événement, de par leur capacité même à en montrer des images. C’est particulièrement vrai du tsunami de décembre 2004, où la présence de nombreux touristes équipés de caméras vidéo a permis de récolter des images du drame prises par les victimes elles-mêmes, avec donc un potentiel d’émotion et de saisissement décuplé. Là aussi, il s’agit d’une condition nécessaire mais pas suffisante. En effet, de nombreux faits sont tout à fait accessibles, immédiatement et facilement, par des échanges internationaux d’images ou des dépêches d’agence, ou pour peu que les rédactions mobilisent quelques moyens propres, mais ils ne se transforment pas en événements.

La lecture événementielle peut alors tenir à l’existence de certains acteurs à même de se mobiliser et de construire une cause ou, au contraire, de ne pas faire advenir des événements. On doit tenir compte du rôle des artistes inter- ou transnationaux dans leur potentiel de mobilisation des journalistes, de créations d’événements médiatiques pour attirer l’attention sur des faits. Plusieurs famines en Afrique sont passées inaperçues de par le monde, contrairement à celle d’Éthiopie en 1984-1985, puisqu’un chanteur engagé, Bob Geldof, a su, via un concert mobilisant 45 stars du rock britannique et irlandais (le Band Aid), attirer l’attention des médias sur le sort d’un peuple oublié. La recette fut reprise aux États-Unis, avec la chanson We are the World, co-écrite par Michael Jackson, Stevie Wonder et Lionel Ritchie, sortie le 7 mars 1985, qui se vendit à des millions d’exemplaires dans le monde. Le marketing des faits, grâce à des opérations dont certaines ONG comme Greenpeace ou MSF sont devenues des spécialistes, est un facteur décisif de passage à l’événement.

La reconnaissance dans une société de la valeur événementielle d’un fait, même si elle passe par l’effet d’écho que les médias donnent, dépend souvent de l’existence d’entrepreneurs d’événementalisation, capables de fournir au public des cadres interprétatifs démontrant la valeur événementielles de ce qui pourrait ne rester que des faits journalistiques, un simple commentaire de l’actualité du moment. Dans cette perspective, l’approche de Philippe Schlessinger est précieuse, qui conseillait de privilégier une sociologie des interactions entre sources et journalistes, à une stricte sociologie des journalistes. La dépendance aux sources (bien souvent officielles) des journalistes, sur certains sujets ou certaines aires géographiques, est telle qu’on voit bien que la lecture événementielle d’un phénomène dépend du message qu’ils auront reçu de la part de sources « bien informées » ou aux stratégies de communication efficaces. C’est dans les interstices de cette réalité que de nombreuses manipulations ont vu le jour, faisant passer pour des événements, des artefacts fabriqués spécialement pour répondre aux logiques médiatiques. Ce que les journalistes traitent comme des événements ne sont alors que pseudo-événements, faits répondant à des nécessités publicitaires.

On observe également au sein de la production journalistique, des phénomènes possédant toutes les qualités requises pour faire la Une, qui peuvent ne pas y accéder, car des autorités ont suffisamment de pouvoir pour interdire aux journalistes de venir sur place et de travailler librement. Depuis quelques années, des famines, des inondations, des catastrophes diverses émaillent la vie des habitants de la Corée du Nord et ont tué des centaines de milliers de personnes. Ils pourraient aisément donner lieu à une mise en événement international. Tel n’est pas le cas, car les informations sont exfiltrées au compte goutte, le régime communiste de Pyongyang maintenant le pays dans une autarcie quasi totale. Durant les conflits contemporains, les armées tentent de cacher ou de minimiser certains faits de guerre (bavures sur des civils, bombardements, opérations commando…) afin d’en limiter l’impact émotionnel et de ne pas susciter des mouvements d’opinion condamnant leurs actes. Si l’information passe quand même, l’armée cherchera à ouvrir des contre-feux, en proposant des interprétations concurrentes du même fait, ou en attirant l’attention sur un autre élément. Le bombardement israélien sur la ville de Cana, au Sud-Liban, en juillet 2006, a été traité dans de nombreux pays comme un événement, car le nombre de civils touchés était assez conséquent et que des images spectaculaires et très émouvantes (des corps d’enfants ramassés dans des immeubles éventrés) ont immédiatement fait le tour du monde via les agences. Signalons au passage, qu’on touche là une des limites stratégiques du bombardement aérien : l’impossibilité de maîtriser à distance du théâtre d’opération, les représentations produites des dégâts occasionnés. Ce que le bombardement apporte au niveau de la tactique militaire risque d’être perdu au niveau de la « guerre de l’information ».

Enfin, il faut rappeler, comme le fait finement Éric Darras, que les acteurs sociaux sont inégaux dans la lutte pour l’accès à une visibilité sociale et/ou médiatique. « Dans leurs rapports (de force) avec le champ journalistique, les porteurs des causes les plus désespérées, demeurent inaudibles, parce que la surface sociale des victimes reste insignifiante, c’est-à-dire non médiatiquement significative (enfants du Tiers-Monde, personnes âgées ou travailleurs immigrés) [3]. »
Réencoder les faits

L’étude des lectures événementielles au niveau des faits internationaux nous confronte à une dialectique de l’universel et du particulier, à travers les traductions culturellement différenciées d’un même fait. La lecture événementielle répond à plusieurs logiques, mais qui ont toutes en commun de voir les journalistes se saisir d’un phénomène à cause de son potentiel de mise en forme. Un fait est digne de devenir événement dès lors qu’il permet aux journalistes de lui appliquer des schémas d’appréhension du monde préalables, en le considérant comme exemplaire ou au contraire comme une rupture, un moment qui oblige à revoir nos cadres interprétatifs. L’exposition d’une dizaine de corps fraîchement déterrés, à Timisoara, en pleine révolution roumaine, en 1989, est devenue un événement mondial, alors même que cela s’avéra être une supercherie. Mais le fait avait le mérite de pouvoir s’interpréter comme la preuve accablante de la cruauté du régime aux abois de Ceaucescu. Et il entrait en résonance avec les stéréotypes liés aux Carpates, et au fameux comte Dracula, assoiffé de sang.

Un fait divers devient événement aussi parce qu’il est considéré comme archétypal. L’incendie de la modeste demeure d’un petit retraité sans histoire d’Orléans, Papi Voise, durant la campagne électorale de 2002 est devenu un événement parce qu’il avait vocation à illustrer la croissance de la délinquance et pire encore de la cruauté gratuite, qui rappelait le film prophétique de Stanley Kubrick, issu du roman de Burgess, Orange mécanique. La mort de Jean-Paul II devient un événement quand il rassemble tant de fidèles catholiques venus de partout, illustrant le charisme international d’un homme, mais aussi quand des hommages lui sont rendus dans des pays non catholiques, permettant alors de célébrer, dans un univers de terrorisme islamiste et de « choc des civilisations » pronostiqué, les valeurs consensuelles de l’œcuménisme, de la tolérance entre les religions. On peut alors parler d’une dérive journalistique visant à s’écarter de la description factuelle au profit d’une surinterprétation de sa valeur, une sorte de « fait-de-sociétisation » que dénonce le journaliste Hervé Brusini. « La problématisation de l’événement ne s’inscrit plus dans la brutalité du choc, mais dans le harcèlement lancinant de la série. L’événement est entré dans l’ordre de la collection qui définit la grande question de société. Cela s’appelle “banlieue”, “délocalisation”, “serial killer”, “violence dans les stades”. » (Libération, « Outreau, la nouvelle donne journalistique », 14 mars 2006).

Un fait étranger devient aussi un événement international quand il fait écho aux préoccupations nationales. Les médias occidentaux ont considéré le tsunami de décembre 2004 d’autant plus comme un événement – et ce plusieurs semaines durant – que de nombreux Occidentaux étaient présents et comptaient au rang des victimes et disparus. Comment ne pas voir que si les dizaines de milliers de victimes n’avaient été que asiatiques, les médias occidentaux n’auraient pas appliqué si fortement et durablement une lecture événementielle à ce fait. La preuve peut en être apportée par le tremblement de terre survenu au Pakistan le 8 octobre 2005, qui a fait plus de 70 000 morts et 2,8 millions de sans-abris. Le tsunami a été en tête de la couverture des trois grands journaux télévisés (JT) américains pendant trois semaines, avec 155 minutes la première puis la deuxième semaine. Un mois et demi plus tard, le sujet figurait encore parmi les dix premiers thèmes abordés. En regard, le tremblement de terre pakistanais, pourtant dramatique dans ses conséquences, a peu suscité l’intérêt. Il a été considéré comme un événement, arrivant en tête des JT américains la semaine de son apparition, mais avec seulement 58 minutes d’antenne. Dès la deuxième semaine, il arrivait en septième position et avait disparu la troisième [4].
Le degré de concurrence avec d’autres faits

L’argument n’est (hélas) pas un excuse : les journalistes agissent vis-à-vis des faits en suivant un effet qu’on peut qualifier de mode. Il est fréquent de constater que certains thèmes composent un air du temps, qui assurent aux faits qui entrent dans cette catégorie une plus grande visibilité. Cet air du temps est entretenu par la concurrence médiatique. On le sait, les médias s’influencent les uns les autres au point que des phénomènes d’autoalimentation apparaissent. Je le traite en événement car les autres le traitent ainsi. Ce n’est donc pas une pure défausse, quand un journaliste anonyme réduit dans Télérama la question de l’ampleur donnée au phénomène d’insécurité durant la campagne de 2002 à un effet de mode : « Cet hiver, la mode c’était l’insécurité, déclinée à l’infini : dans les trains, les piscines, les hôpitaux. Partout on cherchait des chiffres à la hausse. C’était le thème porteur. D’autres hivers, ce sont les SDF morts de froid dans la rue… » Ce propos a le mérite de rompre avec un faux argument de « naturalité » avec lequel les journalistes semblent parfois se duper. S’ils ont beau jeu de se cacher derrière « l’actualité » qui s’impose, pour évacuer leur responsabilité dans les choix, la notion de mode ramène à une réalité plus prosaïque. Les journalistes trient, sélectionnent dans le vivier infini des phénomènes quotidiens. Leur sensibilité du moment peut les conduire à accorder une visibilité forte ou nulle à un phénomène relevant exactement d’une logique identique, tant par sa signification que par son adéquation aux cartes du monde journalistiques.

Dans leurs reportages, les journalistes n’utilisent pas la notion de mode, qui mettrait trop explicitement en avant leur responsabilité dans le choix des phénomènes. Ils invoquent donc plutôt des notions aussi floues et commodes que la « loi des séries » ou la « série noire »… qui par définition « continue ». Les principes organisateurs du hasard sont ainsi convoqués pour rabattre sur une forme de « naturalité », d’évidence, ce qui relève d’un choix, d’un certain regard, à un moment donné. En août 2005, plusieurs crashes aériens ont assuré à ceux qui venaient immédiatement après un autre, une attention toute particulière des journalistes, faisant du fait un double événement. Événement en soi : un avion s’écrase, des dizaines de personnes meurent. Événement de répétition : son insertion dans une logique interprétative en termes de série, avec un questionnement spécifique et autonome. L’enjeu n’est plus seulement de comprendre ce qui a provoqué cet accident, mais de s’interroger sur les raisons qui expliquent cette série, sur la régularité et la comparabilité avec les faits précédents, sur les mesures à prendre pour mettre fin à cette série, sur la naissance ou non d’une psychose dans le public, justement entretenue par le cadrage médiatique des faits en termes de série, mais qu’importe !

De même que les économistes identifient des cycles de croissance courts et des cycles longs (abritant plusieurs cycles courts), les effets de mode journalistique suivent des chronologies différentes. La création de l’outil statistique Baromètre du JT par l’INA permet de mettre en évidence qu’au-delà des faits, sur le moyen et long terme, les rédactions accordent une importance relative à des faits comparables, parce que la rubrique dont ils dépendent est plus ou moins en odeur de sainteté. Nous avons pu montrer ainsi que les journaux télévisés de 1995 à 2005 conservaient une tendance identique à consacrer plus d’espace aux faits politiques durant les années électorales nationales et les changements de gouvernement induits, tout en diminuant tendanciellement le temps de parole consacré aux candidats [5]. Selon les chiffres fournis par le CSA, TF1 a consacré à l’élection présidentielle dans ses JT du premier trimestre 2002, 5h30 contre 11h30 à la même période de 1995, soit plus de 50 % de baisse. La réduction est d’un quart pour France 2, passant de 14 h à 10h30. Dans un tel contexte, le coût d’accès d’un fait politique au statut d’événement ne peut qu’augmenter. La probabilité qu’un fait de campagne soit considéré comme un événement diminue, du fait d’une tendance longue à considérer avec moins d’intérêt la politique, à cause de la lassitude supposée des citoyens.

La concurrence n’est pas un facteur explicatif exclusivement pour des faits de même nature. La hiérarchisation des faits concerne aussi ceux qui ont tout ce qu’il faut pour entrer dans la catégorie des événements. Un événement écrase souvent un autre, qui reste du coup à l’état embryonnaire dans le traitement événementiel qu’il aurait pu recevoir en d’autres circonstances. À titre d’illustration, on évoquera l’incendie du tunnel routier du Mont Blanc, le 24 mars 1999, qui relie la France à l’Italie. De nombreuses conditions sont réunies pour en faire un événement : drame de la route ; le feu ; images spectaculaires de fumée, plus tard de carcasses calcinées ; 39 morts en un seul accident ; des conditions atroces de disparition (brûlés vifs ou étouffés par les fumées asphyxiantes) ; plurinationalité des victimes. Mais, le 25 mars, c’est la fin de l’ultimatum de l’Otan contre la Serbie et le début des frappes aériennes sur ce pays, afin de le punir pour ses exactions au Kosovo. La guerre au cœur de l’Europe en somme. Une telle concurrence est « fatale » à l’événementalisation de la catastrophe du tunnel. Les archives du journal La Croix sont parlantes sur le traitement différencié. C’est un fait international, une guerre en Europe, qui supplante comme événement, un fait divers tragique, franco-italien.
Le traitement différencié de deux informations dans La Croix
tableau im1
Conclusion

La lecture événementielle par les médias se comprend comme la réunion de caractéristiques faisant coïncider les qualités propres d’un fait et l’action décisive d’entrepreneurs d’événementalisation avec les grilles d’appréhension du monde des journalistes, dans un contexte propice à la médiatisation. Tendanciellement, le phénomène doit être dramatique, spectaculaire, particulièrement illustratif ou en rupture, facilement accessible aux médias. Il doit être facile à transposer, par mimétisme ou parallèle, dans l’univers national, en rejoignant les préoccupations du pays ou une certaine forme de morale jugée universelle. Il doit permettre de mobiliser les catégories de jugement des journalistes et autoriser des interprétations fondées sur des schémas canoniques, comme les valeurs démocratiques (la chute d’un régime dictatorial est un événement international), les bons sentiments (l’œcuménisme, la fraternité universelle, le pacifisme…), la fatalité humaine (les épidémies, les catastrophes naturelles) ou le dépassement de l’homme (les exploits technologiques ou sportifs, depuis l’homme qui marche sur la lune jusqu’à celui qui court le plus vite au 100 mètres). Des opérateurs extérieurs peuvent aider à la mise en visibilité du phénomène et à sa construction événementielle, tandis que la pression concurrentielle des autres médias et des faits d’actualité doit être favorable pour que la lecture événementielle s’impose.

On peut alors dégager quatre circuits, illustrant les chaînes d’interactions conduisant ou non à l’émergence d’un événement, le tout résumé en un schéma visant à souligner la complexité et la non-univocité des liens entre événement et médias.
figure im2
1. Le pseudo-événement. Un artefact, fabriqué selon les techniques du marketing, est servi aux médias dans l’espoir que les journalistes le valideront et donc le traiteront comme un événement.
figure im3
2. Le non-événement. La proportion de publics sensibilisés et/ou de médias intéressés à l’enjeu est si faible que le phénomène reste largement non relayé, ignoré et ne devient donc pas un événement social, même s’il en possédait nombre de caractéristiques.
figure im4
3. L’événement par les publics. Des acteurs interprétant un phénomène comme événement, trouvent des publics comme relais, par des canaux de diffusion propres (pétitions, site Internet, mailing…), et finissent par sensibiliser des journalistes à leur cause, élargissant le potentiel des publics touchés et se sentant concernés, et donc amplifiant la reconnaissance sociale du phénomène comme événement.
figure im5
4. L’événement par les médias. Une campagne de communication efficace d’acteurs sociaux auprès de journalistes ; l’implication particulière d’un média par son travail d’investigation ou ses liens privilégiés avec un acteur social ; l’anticipation des attentes supposées des publics : tous ces éléments font des médias le support privilégié de mise au jour d’un phénomène aussitôt interprété comme un événement, lecture que les publics peuvent accepter et s’approprier, amplifiant du coup l’événement.

Mots-clés éditeurs : sociologie du journalisme, interactivité sociale, espace public, interprétations, médiatisation

Date de mise en ligne : 12/11/2013.
https://doi.org/10.4267/2042/24051
Logiques de la stigmatisation, éthique de la destigmatisation
La question de la stigmatisation n’est jamais neutre. Elle n’est jamais un simple objet d’étude sociologique ou de réflexion philosophique. Car le seul fait de la percevoir n’est ni de l’ordre de l’entendement, ni de celui de la connaissance, mais de celui d’une forme particulière de conscience, sans laquelle elle demeure invisible.

Et l’histoire en témoigne abondamment. Ce n’est que rétrospectivement, avec la sensibilité qui nous est propre, que nous la percevons dans des faits du passé de nos sociétés ou le présent de sociétés autres. Porteuse de valeurs enracinées dans le social et dans la culture, elle se fonde sur une vision du monde qui traduit l’éthique dont elle procède. Aussi est-elle indissociable de prises de position qui vont très généralement dans le sens d’une lutte contre les situations de stigmatisation. Lutte qui ne peut se cantonner au discours, à des opérations de marketing car les conduites sont appuyées sur ces valeurs. On peut fort bien refouler les propos stigmatisants, sans toucher en rien aux valeurs : les injonctions normatives sont en fait des interdictions de dire, non des influences sur la pensée. Aussi devons-nous aller plus loin, en réfléchissant à la fois sur :

les pratiques discriminatoires et leur fondement : quels sont les modes de pensée en œuvre lors de la discrimination et de la stigmatisation ?
les choix stratégiques et éthiques destinés à les combattre : sur quels fondements se développe le refus des stigmatisations ?

La maladie mentale, cas singulier d’une structure générale, pose de plus la question, centrale pour elle, des rapports entre stigmatisation et troubles mentaux.

Entrons immédiatement dans le vif du sujet, en plongeant dans l’une des situations où la stigmatisation est fréquente et très difficilement vécue. Il ne s’agit pas ici de psychiatrie, bien que le texte qui suit vienne d’un psychiatre, Franz Fanon. Martiniquais, arrivant en France métropolitaine, il reçoit le choc du regard sur son apparence physique, et il écrit dans Peaux noires, masques blancs [1] : « et puis il nous fut donné d’affronter le regard blanc. Une lourdeur inaccoutumée nous oppressa. Dans le monde blanc, l’homme rencontre des difficultés dans l’élaboration de son schéma corporel. Transformé par le regard de l’autre ». Plus loin il se dit « désorienté, incapable d’être dehors avec l’autre qui impitoyablement m’emprisonnait, je me portais loin de mon être-là, très loin, me constituant objet ». Puis la situation se renverse, car chaque stigmatisé peut devenir stigmatisant, comme il le constate : « en face de cette vieille paysanne de 73 ans, débile mentale en plein processus démentiel, je sens s’effondrer les antennes avec lesquelles je touche et par lesquelles je suis touché ». Jeu symétrique, où le regard venu d’en haut écrase celui qui se porte vers celui qui croit être en bas, c’est le médecin qui étiquette à son tour et prend une attitude stigmatisante.

Mais celui qui ressent la stigmatisation avec des antennes aussi sensibles que celles de Fanon peut aussi réagir à l’opposé. Au lieu d’exprimer directement une douleur, il la retourne en affirmation de soi, tel cet autre Martiniquais, Aimé Césaire, qui y puise les sources du mouvement de la négritude. Refusant l’autostigmatisation, qui consiste à intérioriser l’étiquette posée par l’autre, il se défend par l’offensive.

Mais ce renversement est-il possible alors que la maladie mentale est en elle-même un handicap, et surtout un fardeau qui disqualifie son porteur lorsqu’il se révolte ?
Rapports entre discrimination et santé mentale

Ces rapports vont dans deux directions. À la pathologie mentale comme source de discrimination, fait écho l’effet de toutes les conduites discriminantes et de tous propos stigmatisants sur la santé mentale de leurs victimes.

Or, les connaissances en ces domaines sont bien moins claires que ne tient pour certain le discours courant. En effet, modes et représentations, morales et idéologies s’emparent du sujet et concluent par l’expression de certitudes, alors que les travaux qui essaient de se tenir à l’écart des pressions idéologiques sont beaucoup plus nuancés. Or, il ne suffit pas d’appuyer les actions sur les certitudes militantes pour leur donner des chances d’aboutir durablement.

Une méta-analyse récemment publiée [2] fait le point sur la question et montre combien on est loin des certitudes scientifiques dans ce domaine. Après avoir passé en revue la considérable littérature médicale sur les effets de la stigmatisation sur la santé mentale des groupes discriminés, Mak et al. [2] ont retenu 49 publications (incluant 52 recherches) qui se prêtaient bien à une telle méthode. Ils constatent d’emblée une grande divergence des auteurs quant aux conclusions, allant de ceux qui relèvent un impact important de la stigmatisation sur la santé mentale de ses victimes, à ceux qui trouvent au contraire que la stigmatisation affecte peu la santé mentale.

L’analyse elle-même montre une corrélation, assez faible (28) entre stigmatisation et santé mentale, corrélation plus forte lorsque la discrimination porte sur des traits physiques ou sur une maladie (sida), plus faible si elle porte sur des éléments sociaux (orientation sexuelle), et encore plus faible s’il s’agit de pathologie mentale, toutes ces corrélations étant plus fortes en Europe et en Australie qu’aux États-Unis. Il est d’ailleurs difficile, à propos des personnes souffrant auparavant de pathologie mentale, d’évaluer le rôle des déficiences cognitives dans leur réaction à la stigmatisation : elles pourraient avoir paradoxalement un effet protecteur contre les agressions du milieu.

Mak et al. [2] relèvent quelques points faibles qui perturbent la comparaison. C’est d’abord la diversité des échelles de discrimination. Aucune échelle ne fait pour le moment consensus et il y a là une question qu’il est nécessaire de régler. Il en va de même des indicateurs d’incidence sur la santé mentale. Les auteurs semblent les choisir un peu au hasard, les uns retenant des indicateurs positifs (échelle d’estime de soi, évaluation de la qualité de vie par exemple), d’autres des indicateurs négatifs (évaluation d’état dépressif, d’isolement social), d’autres enfin combinant les deux types d’indicateurs ?

Au-delà des questions que pose ce bilan, d’autres problèmes restent empreints d’incertitudes. Peut-on évaluer les différences interindividuelles de vulnérabilité à la stigmatisation, à l’autostigmatisation ? Ne pourrait-on pas poser en ce domaine la question de la résilience ? Quelle conduite entraîne la stigmatisation chez la victime ? Se place-t-elle souvent dans une réaction qui fait du discriminé un discriminant, du stigmatisé un stigmatisant, en particulier dans les relations interethniques ? L’attention doit se porter aussi sur les groupes et associations d’anciens malades. À quels critères répond l’inclusion ou non d’un individu dans une association ? Qui y est acceptable ? Si certains ne parviennent pas à s’y insérer, ne sont-ils pas alors victimes d’une sorte de stigmatisation en cascade ? Sujet délicat, mais sur lequel on ne peut fermer les yeux, ne serait-ce que pour rendre plus pertinente l’action des associations.

La stigmatisation apparaît ainsi comme un vaste champ de recherche, encore très ouvert. Quiconque souhaite éviter à son propos un discours idéologique, dont on sait bien qu’il ne durera que le temps d’une mode, pour ancrer plus solidement des comportements et des attitudes qui puissent limiter, voire effacer, les agressions sociales auxquelles conduisent les discriminations, doit s’attacher à promouvoir ces recherches.
Logiques en œuvre dans la discrimination

Il s’agit ici d’esquisser, malheureusement assez superficiellement, le tableau des logiques sociales qui soutiennent les stigmatisations.

Édifier l’image d’une autre personne exige que soient retenues puis reconnues quelques caractéristiques qui permettent de tracer cette image. Ces caractéristiques opèrent alors comme des indicateurs d’appartenance, comme des moyens d’assigner une identité sociale à celui qui est ainsi reconnu. Caractéristiques qui ont donc, au sens littéral, un pouvoir discriminant.

La logique classificatoire qui est ici en action change de nature lorsque tel ou tel indicateur cesse de n’être qu’un identificateur. Il est alors affecté d’une valeur, généralement négative et devient marque défavorable, stigmate. Et il assigne alors une identité sociale dévalorisée.

Le stigma, la stigmatisation sont donc des indicateurs d’identité, ce qui les insère dans une réalité perçue comme objective, mais ils sont transformés en signes porteurs de valeur par une codification sociale. Et là prend place une articulation fondamentale : dans la foulée des indicateurs, cette codification sociale est à son tour perçue comme objective, ce qui donne au stigmate et à la stigmatisation de son porteur une force d’évidence. Bien plus, il est à peu près constant que les indicateurs sont perçus de façon très dominante comme ne procédant pas d’une définition sociale ou culturelle, mais bien d’une réalité naturelle (hérédité, organicité d’une pathologie, liens entre comportement et substrat biologique normal ou pathologique). En naturalisant la culture, en transférant le stigmate d’une catégorie idéologique à une catégorie de connaissance, on le légitime et on le fixe. Il est donc fort superficiel de ne l’aborder qu’en termes de psychologie individuelle et de ne le combattre que par des formules et par des interdits, car c’est occulter le fait qu’il est profondément enchâssé dans la construction sociale de ce qui est vécu comme une connaissance.

Mais sur quoi et où s’enracine la stigmatisation ? Trois champs semblent les plus importants :

La peur. Peur devant ce qui menace ou semble menacer. Qu’il s’agisse de la contagion (un « pestiféré » est un stigmatisé social) ou de la violence. Des traits physiques, des paroles, des conduites, des faits du passé (tels que la folie ou la délinquance) deviennent des indicateurs de menace. Et, comme tels, ils marquent leur porteur et induisent envers lui la perception d’une différence négative, ils l’assignent à un statut dévalorisé.
L’anomalie. L’étrangéité de l’étranger (comment peut-on être persan ?) fait guetter les signes par lesquels il peut menacer. Non seulement menacer physiquement mais, surtout, par ses choix, ses conduites, ses valeurs, contester les valeurs sur lesquels la société où il arrive organise ses propres choix, ses propres conduites, ses propres valeurs : il est menaçant par son être même. On dit couramment que la différence enrichit. Dans le vécu le plus quotidien, elle semble au contraire contester chacun, au risque de le dépouiller de ce qui lui est propre, ne serait-ce qu’en lui montrant que ce qu’il croyait absolu (sa religion, sa langue, sa morale, ses goûts) n’est que relatif. Cette réaction est plus fondamentale, plus spontanée que celle qui, issue d’une réflexion consciente, voit dans la différence un apport. Et elle pousse à faire des indicateurs de différences des stigmates. Cette étrangéité est celle de tous les « différents », ceux qui le sont par la morphologie de leur corps, par exemple s’ils sont déformés par une maladie, ou différents par la couleur de leur peau ou les traits de leur visage. Au-delà de la morphologie, tous ceux avec qui les interactions ne sont pas prévisibles (les étrangers, les fous, les délinquants), ceux qui diffèrent par leur comportement et qui ne jouent pas selon les règles du jeu social local.
La régulation sociale. Ces rejets ne sont pas le fait de pulsions individuelles ; ils ont une fonction sociale. Ils font partie des mille ressources qu’use une société pour construire la pression qui la régule. Cette régulation sociale s’effectue tout aussi bien à travers la pression de la mode, qu’il s’agisse des vêtements ou des idées, que par les voies plus agressives de la moquerie, du commérage, stigmatisations qui sont le résultat d’une évaluation sociale des écarts d’apparence ou de conduite.

La stigmatisation s’appuie donc sur une forme de connaissance du social, qui s’exprime par des stéréotypes. Il est de coutume de dénoncer ces stéréotypes. Mais une dénonciation masque souvent l’absence de réflexion sur la nature de ce qui est dénoncé. Si les stéréotypes, notamment en matière de relations sociales, de perception de l’autre, sont si tenaces, c’est qu’ils ont justement à la fois un fondement et une fonction. La morale qu’ils tracent est en fait le soutien d’un certain ordre de la société. Plutôt que de les écarter avec mépris, sachons voir en eux une sociologie vernaculaire, essayons de comprendre le fonctionnement de cette sociologie et de démonter les enchaînements d’observations et de pensée qui la construisent, à l’écart de la sociologie « savante ».

Quelle est la logique en cause dans la construction des stéréotypes et dans l’adhésion à ce qu’ils expriment ? On peut, dans un premier temps retenir deux composantes essentielles :

Tout indice devient un indicateur. Ce qui signifie que toute particularité accessible à la perception (aspect physique, comportement) ou à la connaissance (éléments biographiques : traitement psychiatrique, délinquance, etc.) est assortie d’un halo d’inquiétudes, voire de menaces potentielles, qui ne sont pas pensées en termes de probabilité (par exemple, un condamné a x %de chances de récidiver) mais en termes de certitudes (un condamné est un récidiviste en sursis d’un nouveau délit). Dans cette pensée binaire, inaccessible à la nuance qu’introduit une pensée probabiliste, chaque signe devient pathognomonique. D’où une formulation sans alternative du type : fou = toujours violent. Or les campagnes contre la stigmatisation entrant dans le jeu doivent souvent se placer dans une logique analogue, mais aux conclusions opposées : discours du « jamais » opposé à celui du « toujours », discours qui les fragilise sur le fond mais auquel elles ne peuvent échapper faute d’être incomprises.
Cet absolu se retrouve dans la pensée sur le temps. Toute empreinte est indélébile. L’individu qui a fait tel acte, ou qui a eu telle maladie, ne peut plus en sortir. Car cet épisode de son passé l’a transformé à jamais. Ce qui pouvait n’être qu’un épisode est devenu l’expression d’un inchangeable état. Et l’événement passé, qui indique au plus l’éventuelle probabilité de telle ou telle conduite, est perçu comme le révélateur d’une essence qui l’a entraîné et qui entraînera d’autres actes analogues.

Comment la lutte contre les discriminations, et plus encore contre leur fixation en stigmatisation, peut-elle affronter le fort pouvoir de conviction de ces logiques ? On peut, certes, refouler le « dire » et cela allège au moins la pression. Mais les certitudes n’en sont pas affectées. Il est plus fondamental de parvenir à changer le regard et à combattre l’essentialisme qui attache à un individu une nature, individuelle ou culturelle, qui conduit à le mépriser, le craindre ou l’évincer. On atteint d’ailleurs là une limite à la prise en compte systématique de la « culture » car, comme le souligne Alice Desclaux « la limite est parfois ténue et mouvante entre une attention particularisante qui favorise la prise en compte des spécificités, et une distinction qui offre un substrat à la stigmatisation » [4]. Tout engagement dans cette direction peut avoir des effets pervers : l’insistance sur ce qu’il convient de regarder autrement est d’abord insistance sur le fait de le regarder, sans aucune garantie quant à la nature du regard ainsi attiré. En circonscrivant un groupe avec plus de netteté, on peut même fonder son identité sur un stigmate. Et est-ce libérer d’un stigmate que de le souligner ? La discrimination positive elle-même ne peut-elle pas agir à son tour comme une pesanteur plus que comme l’effacement d’un fardeau ?

Fondements d’une éthique qui s’oppose aux discriminations

Pourquoi, dans une société donnée et à une époque donnée de son histoire, accepte-t-on telle conduite, alors qu’à d’autres moments on refuse la même conduite ? Pourquoi et au nom de quoi ce qu’une société accepte est-il inacceptable à une autre ?

Sans entrer dans le débat sur la réalité d’un droit naturel, on peut au moins constater ce manque d’universalisme. Et, au gré des circonstances, ce va-et-vient en matière de « morale » collective… Aussi l’éthique de la lutte contre la destigmatisation, même si elle est loin de faire consensus chez nous malgré le « politiquement correct » qui masque bien des divergences, doit-elle être explorée avec un certain soin.

Certes, on peut d’abord prendre en compte des raisons médicales. Même si les études, comme on l’a vu plus haut, demeurent encore imprécises, tout semble prouver que la stigmatisation est un poids qui écrase les malades et accable les individus sains qui lui sont soumis. Déstigmatiser fait donc partie de l’arsenal préventif et thérapeutique. Bien plus, le soin va désormais au-delà de la maladie et il ne s’agit plus seulement pour le psychiatre de combattre le mal mais de rendre le malade à la société et la société au malade. La lutte contre sa stigmatisation s’insère de ce fait au sein de l’accomplissement du soin.

Mais reprenons la question à sa base. Comment s’est édifiée à notre époque une éthique qui s’oppose si explicitement à la stigmatisation des malades mentaux ? Comment, la conscience aiguë de cette stigmatisation s’est-elle autant développée ?

Une pensée de Marcel Gauchet éclaire bien la question. « C’est, écrit-il, l’intégration de la folie sous le signe de la ressemblance, son incorporation dans la définition même de l’humain qui enlève désormais toute légitimité à la discrimination » [3]. De ce fait, le signe que la société percevait comme stigmate n’indique plus un contraste anormal entre son porteur et une humanité qui en est indemne, mais seulement une variation au sein d’une même humanité. Il ne peut plus être affecté d’un coefficient négatif, car ce serait contester l’incorporation de son porteur dans la définition même de l’humain. Ainsi, ce qui fondait bien des conduites sociales, au nom de la lutte contre les déviances et de façon générale contre les dissemblances jugées inacceptables, devient-il caduc. Ce sont les conduites sociales de lutte contre les déviances qui deviennent à leur tour condamnables, voire la notion de déviance elle-même. Le rejet de la régulation sociale place au premier plan l’affirmation de l’individu comme souverain de lui-même et comme résistant à toute définition sociale de ses rôles et de ses conduites.

Il est clair que cet axe fort qui parcourt nos sociétés se heurte à des oppositions, car il apparaît comme une force de dissolution de points forts de l’organisation sociale (comme la famille), de l’identité (culturelle, sexuelle), de la défense des individus (contre les menaces ou les actes venant d’autres individus). De ce fait, une nouvelle pression sociale s’exerce contre ces oppositions. Elle le fait au nom d’une morale qui trace de nouvelles lignes de partage entre le bien et le mal, entre la pensée acceptée car conforme à la définition du bien et la pensée condamnée car exprimant le mal.

Et la pensée de la déstigmatisation est solidaire de ces renversements. C’est à eux qu’elle doit sa force, bien qu’on puisse fort légitimement l’accorder aussi à la pensée compassionnelle liée en particulier au christianisme et à ses avatars socialistes. Cependant, l’histoire montre bien que la compassion ne se manifeste que lorsque ses effets sont acceptables au sein des rapports sociaux.

Et c’est là que surgit une dernière question : quelle est la « transculturalité » des valeurs et des choix qu’impliquent des campagnes contre les discriminations et contre les stigmatisations, en particulier dans le cas de la maladie mentale ? Jean-Luc Roelandt affirme, avec une conviction généreuse, que déstigmatiser concerne Armentières ou Nice, mais aussi les Comores, Madagascar, le Maghreb ou la Mauritanie (en énumérant des sites où ont eu lieu des enquêtes de son vaste programme comparatif).

Réalité ou simple espoir ? Nous ne savons, mais quelques doutes sont possibles. La pensée de la déstigmatisation est-elle vraiment universelle ? Que l’on pense aux avatars de la Déclaration universelle des droits de l’homme, tant dans les réalités que de plus en plus dans les positions de certains pays et de certains groupes religieux !

Plusieurs questions se posent à ce sujet. La frontière qui est tracée face à la maladie mentale est-elle partout la même ? Existe-t-elle partout, d’ailleurs car, dans bien des sociétés, on ne distingue guère la pathologie mentale des autres pathologies, voire des autres malheurs de l’existence. Et la discrimination est plus globale. Elle porte sur celui dont le malheur devient une menace pour tous. La pathologie mentale peut aussi construire une différence positive dont la société use, comme elle le fait en attribuant un pouvoir à ceux qui, ailleurs, sont classés comme malades. De ce fait, peut-on généraliser l’affirmation reprise en début de cette partie de ce texte selon laquelle la folie est intégrée sous le signe de la ressemblance ?

Autre doute : l’individu est-il une valeur suprême dans bien des sociétés, voire dans bien des secteurs de nos propres sociétés ? Et la victime reçoit-elle toujours cette compassion qui en fait dans nos sociétés et depuis une époque récente le centre de l’attention secourable ? L’évolution du terme de « victimologie » est à cet égard symptomatique. Dans son usage le plus courant, celui des criminologues, il a longtemps concerné la participation de la victime à ce qu’elle a subi : la victime en est-elle vraiment innocente ou bien a-t-elle des comportements et des réactions qui attirent le mal sur elle et en amplifient les effets ? À l’opposé de cette victime coupable, les travaux sociologiques récents s’engagent dans un sens inverse : la victime devient une des « figures les plus légitimes » d’une « société de compassion désocialisée » et une véritable idéologie de la victime [5] conduit à faire porter sur elle l’observation et la réflexion sociologiques [6,7]. La stigmatisation devient d’autant plus insupportable qu’elle accable celui qui est totalement innocent de ce qu’il doit subir, enlevant cette part de déculpabilisation qui accompagne les violences que légitimait la part de faute qu’on faisait endosser à la victime. Témoin d’un regard nouveau, ce changement nous amène directement à nous demander si nos efforts de lutte contre la stigmatisation ont un fondement universel ?

L’universel, en la matière, est-il un état de fait ou un projet qui s’inscrit dans le sens de l’histoire ? Ou, au contraire, un mouvement de pensée qui vise l’hégémonie ? Peut-être ne sommes-nous que les porte-parole d’une époque, d’une culture ? Ce n’est pas être pessimiste que de rappeler que tout choix moral, éthique, est en fait un choix idéologique.
Arbre graffité
figure im1
© Les Iconoblastes
Bibliographie

1Fanon F. Peaux noires, masques blancs. Paris : Le Seuil, 1952.
2Mak WWS, Poon CYM, Pun LYK, Cheung SF. Meta-analysis of stigma and mental health. Soc Sci Med 2007 ; 65 : 245-61. Consulter

3Gauchet M. La démocratie contre elle-même. Paris : Gallimard, 2002.
4Desclaux A. Stigmatisation, discrimination : que peut-on attendre d’une approche culturelle? In : VIH/sida, stigmatisation et discrimination : une approche anthropologique. Etudes et rapports, série spéciale n° 20, Division des politiques culturelles et du dialogue interculturel. Unesco, 2003.
5Soulez Larivière D, Eliacheff C. Le temps des victimes. Paris : Albin Michel, 2007.
6Fassin D, Rechtman R. L’Empire du traumatisme enquête sur la condition de victime. Paris : Flammarion, 2007.
7Yang LH, Kleinman A, Link BG, Phelan JC, Lee S, Good B. Culture and stigma: adding moral experience to stigma theory. Soc Sci Med 2007 : 1524-35. Consulter

Mots-clés éditeurs : stigmatisation, discrimination

Date de mise en ligne : 13/02/2014.
https://doi.org/10.1684/ipe.2007.0228
#Logiques professionnelles et logiques familiales : une articulation
contrainte par la délocalisation de l’emploi Sociologie du travail,
Numéros Sociologie du travail, Documents

Navigation – Plan du site

Sociologie du travail Sociologie du travail

AccueilNumérosVol. 47 - n° 2Prix du jeune auteurLogiques
professionnelles et logi...

Recherche___________ (BUTTON) Chercher
Sommaire - Document suivant
Vol. 47 - n° 2 | Avril-Juin 2005
Prix du jeune auteur 2004
Prix du jeune auteur

Logiques professionnelles et logiques familiales : une articulation
contrainte par la délocalisation de l’emploi

Family and occupational lives: Balancing them under the constraint of
delocalisation
Cécile Vignal
p. 153-169
https://doi.org/10.4000/sdt.26043
Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
Auteur

Résumés

Français English

Cet article analyse l’articulation entre les aléas de l’intégration
professionnelle et les formes de l’intégration domestique. Sur la base
d’une enquête auprès de salariés confrontés à la fermeture de leur
usine et à sa délocalisation à 200 kilomètres de leur domicile, est
présentée une typologie de leurs arbitrages géographiques et
professionnels. Certains choix résultent de tensions entre les logiques
familiales et les logiques professionnelles alors que d’autres, au
contraire, voient la recherche de ressources professionnelles et
économiques dominer sans contredire les logiques familiales. Quatre
types sont discutés. Ainsi, l’instabilité et la mobilité de l’emploi
contribuent à renforcer d’autres formes d’affiliation comme le
logement, l’espace de vie et la famille. Par ce biais, ces injonctions
à la mobilité résidentielle aggravent les inégalités sociales entre
salariés différemment armés face aux risques professionnels et
familiaux.

A survey of French wage-earners faced with the delocalization of their
factory, which moved 200 kilometres away from their homes, sheds light
on the contingencies of integrating life at work and at home. A
typology is presented of how wage-earners balanced geographical and
occupational factors so as to make choices. Certain decisions resulted
from tensions between family and occupational interests whereas
occupational and economic purposes prevailed in other cases without
contradicting family attachments. Four types are discussed; for
instance, job instability and mobility tend to reinforce affiliations
having to do with housing, the family and the private sphere.
Requirements for residential mobility thus increase social inequality
between wage-earners, who are not all equipped alike for coping with
occupational and family-related risks.
Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

Logiques familiales, Logiques professionnelles, Ouvriers, Licenciement,
Délocalisation, Mobilité résidentielle, Migration, Ancrage, Territoire,
Prix du jeune auteur

Keywords:

Family, Workers, Occupational Interests, Dismissals, Residential
Mobility, Delocalisation, Migration, Territory, France
Haut de page

Plan

1. Licenciement–ancrage ou mutation–migration : des arbitrages entre
contraintes et ressources
1.1. Les conditions des décisions des salariés
1.2. Les tensions dans la prise de décision et dans son aménagement :
construction d’une typologie
2. Ancrages et migrations, produits des tensions entre logiques
professionnelles et logiques familiales
2.1. La « migration de compromis familiaux »
2.1.1. Le rapport à l’emploi
2.1.2. Les tensions avec les logiques familiales et les stratégies
résidentielles
2.2. L’« ancrage d’affıliation familiale »
2.2.1. Le rapport à l’emploi
2.2.2. La confrontation des logiques professionnelles avec les logiques
familiales
3. Ancrages et migrations, révélateurs de choix professionnels
3.1. La « migration de carrière »
3.1.1. Le rapport à l’emploi
3.1.2. Le rapport au logement et à la mobilité résidentielle
3.1.3. L’ajustement des logiques familiales à la « migration de
carrière »
3.2. L’« ancrage de projets »
3.2.1. Le rapport à l’emploi
3.2.2. Le rapport au logement
3.2.3. L’adéquation aux logiques familiales
4. Conclusion : modalités du rapport aux risques professionnels et
familiaux
Haut de page

Texte intégral

PDF Partager par e-mail
* 1 L’auteur remercie Nicolas Kaciaf pour ses relectures critiques.

1Les conséquences de la flexibilité de l’emploi et du chômage sur
l’intégration professionnelle, d’une part, et sur la sphère domestique,
d’autre part, ont été étudiées en sociologie mais ont rarement été
appréhendées conjointement1.

2D’un côté, on sait que les appartenances professionnelles sont
aujourd’hui plus fréquemment remises en cause « soit de manière
contrainte, par les mouvements du capital, soit de manière volontaire,
par la mise en œuvre d’un projet de mobilité, souvent par une
transaction entre les deux » (Dubar, 2000, p. 201). Le chômage
déstabilise l’identité sociale des individus et conduit parfois à
inhiber leurs capacités d’action (Demazière et Dubar, 2001) et à
diminuer l’estime de soi des personnes (Linhart et al., 2002). Dès
lors, si le travail demeure central dans le processus de construction
et de reconnaissance de chacun, la diffusion des formes d’emplois
temporaires, flexibles et mobiles ne permet plus d’assurer une
intégration sociale et une identité professionnelle stable.

3De l’autre, la perte d’un emploi questionne le rapport au logement et
à la famille des salariés dont l’ancrage dans un bassin de vie a pu
longtemps prévaloir et composer leur identité sociale. Alors que
l’intégration professionnelle est mise à mal, la sphère domestique peut
être valorisée et valorisante notamment par le biais du statut de
propriétaire pour lequel les Français témoignent d’un attachement
continu (Drosso, 2000). La maison peut devenir un lieu de sécurisation
et la famille un foyer idéalisé de ressourcement identitaire parfois
associé à des attitudes de retrait du marché du travail (Palmade et
Dorval, 1999). Le rapport au logement peut aussi s’inscrire dans un
attachement territorial plus large construit notamment autour de
relations familiales et amicales largement décrites par les sociologues
de la famille et les démographes (Bonvalet et al., 1999 ; Ortalda,
2001 ; Degenne et al., 1991).

4Notre questionnement portera sur l’articulation entre la
déstabilisation de l’intégration professionnelle et les formes de
l’intégration domestique. Serge Paugam constate, au sujet des formes
précaires d’intégration professionnelle, que « le repli sur la vie hors
travail est encore plus courant aujourd’hui que la vie à l’usine
n’offre plus de perspectives » (Paugam, 2000, p. 243). Mieux, on peut
estimer que l’instabilité et la flexibilité de l’emploi peuvent avoir
des conséquences sur les pratiques spatiales et résidentielles et
peuvent contribuer à renforcer d’autres types d’affiliation comme le
logement, l’espace de vie et la famille.
* 2 Au sein de l’Ined, Alain Girard (Girard, 1956 ; Girard et
Cornuau, 1957) a également étudié les éch (...)
* 3 L’interview d’une douzaine de consultants de cabinets spécialisés
dans l’accompagnement de plans so (...)

5Ainsi cet article a-t-il pour objectif de rendre compte de l’impact du
caractère fragmenté et incertain des trajectoires professionnelles sur
les pratiques résidentielles de mobilité ou d’ancrage des salariés. Un
des contextes susceptibles d’éclairer ce questionnement est celui des
restructurations d’entreprises. Celles-ci sont porteuses de risques
majeurs de déstabilisation des trajectoires professionnelles et
résidentielles, notamment lorsqu’elles impliquent la délocalisation du
lieu de travail. Dès les années 1950, la résistance au déménagement des
ouvriers des secteurs du charbon et de l’acier était identifiée. Serge
Moscovici rejetait alors l’hypothèse communément admise d’une
immobilité inhérente à la psychologie des individus (Moscovici, 1959).
En fait, le déménagement était davantage accepté lorsqu’il
s’accompagnait d’un maintien ou d’une amélioration du niveau de vie et,
en particulier, des conditions de logement2. Aujourd’hui, les analyses
permettant d’expliquer les refus fréquents de mobilités géographiques
dans un contexte de restructuration ou de chômage sont rares. Les
travaux sur les plans sociaux se sont davantage centrés sur l’emploi et
les politiques de gestion des entreprises. Pourtant les
restructurations industrielles et les reconversions des territoires ont
engagé depuis plus de 30 ans des formes d’incitation à la mobilité
géographique des salariés (Villeval et al., 1989). D’un traitement
collectif et territorial, on est passé à des dispositifs plus
individuels, orientés vers la reconversion du salarié et parfois
accompagnés d’aides favorisant le déménagement. Toutefois la mise en
œuvre de ces mesures est difficile : il n’est pas rare que moins d’un
tiers des salariés acceptent les reclassements ou délocalisations
proposés3.

6L’enquête sur laquelle se fondent nos observations nous permet
d’explorer les conséquences des arbitrages géographiques des salariés
confrontés à la fermeture et à la délocalisation d’une usine : comment
vivent-ils la délocalisation ou la perte de leur emploi ? Quels
mécanismes mettent-ils en œuvre pour en limiter les effets ? La famille
joue-t-elle un rôle « assurantiel » de protection contre les risques ?
Nous formulons l’hypothèse selon laquelle la famille n’est pas un objet
passif des mutations sociales, mais un acteur qui contribue à définir
les modalités et les directions des changements économiques et sociaux
qui tentent de s’imposer à elle. Les contraintes de délocalisation ou
de perte d’emploi engageraient une tension entre des sphères
d’intégration professionnelle, résidentielle et familiale jusqu’alors
géographiquement proches. Notre objectif sera ici de dégager une
typologie des arbitrages géographiques des salariés selon la place
respective des logiques professionnelles et familiales.

1. Licenciement–ancrage ou mutation–migration : des arbitrages entre
contraintes et ressources

* 4 Nous avons effectué, dans le cadre d’une recherche doctorale
(Vignal, 2003), une enquête composée d (...)
* 5 Précisons que le département de l’Aisne, dont Laon est la
Préfecture, est un territoire semi-rural (...)
* 6 Des moyens financiers et logistiques significatifs ont été prévus
par le plan social : (i) une prim (...)

7L’analyse se fonde sur une enquête qualitative4 menée auprès de
salariés en majorité ouvriers confrontés, en 2000, à la fermeture de
leur usine de Laon en Picardie5 et à sa délocalisation, à Sens en
Bourgogne à 200 kilomètres de leur domicile. Malgré la suppression d’un
tiers des postes, l’ensemble des 300 salariés s’est vu proposer une
mutation sur le nouveau site de Sens. Le plan social, engagé au début
du printemps 2000, leur proposait de se déclarer, ou bien pour la
mutation directe, ou bien pour une mutation d’essai d’au moins 6 mois
dite « période probatoire », ou bien encore pour le licenciement6.

8Après avoir étudié les dimensions structurantes de ces
arbitrages (1.1.), nous présenterons la construction d’une typologie
des formes de migration et d’ancrage selon les relations entre logiques
professionnelles et familiales (1.2.).

1.1. Les conditions des décisions des salariés

9Le refus de la mutation professionnelle fut élevé puisque près des
deux tiers des 300 salariés ont opté pour le licenciement d’emblée ; in
fine près des trois quarts d’entre eux furent licenciés. Le tableau 1
(voir Tableau 1) permet de visualiser les choix des salariés enquêtés
dont nous allons développer l’analyse : sur 154 personnes, 112 ont été
licenciées. Parmi les 42 salariés mutés enquêtés, 19 personnes ont opté
pour le dédoublement du lieu de résidence.

10Quelques indicateurs permettent de décrire rapidement le profil des
salariés choisissant la mutation ou le licenciement. Avoir une
qualification élevée (techniciens, agents de maîtrise), ne pas avoir
d’enfants à charge et être locataire sont les caractères discriminants
des salariés acceptant la mutation d’emblée. À l’inverse, les salariés
refusant la mutation à Sens et se faisant licencier sont en moyenne
plus âgés, ont une conjointe pourvue d’un emploi, ont des enfants et
sont accédants à la propriété ou locataires d’une maison du parc HLM.

Tableau 1. Formes de migration et d’ancrage selon l’acceptation ou le
refus de la mutation professionnelle

Nombre de logements du ménage

Configurations familiales

Licenciement/Ancrage
112 salariés licenciés

Mono résidence
(Aisne)

Refus de déménager

Mutation professionnelle/Migration
42 salariés mutés

Mono résidence
(Yonne)
23 salariés mutés
Double résidence
(Aisne et Yonne)
19 salariés mutés en migration « temporaire »

Migration en famille, ou seul si célibataire
Migration en famille, ou seul si célibataire
(13 cas)
Migration sans la conjointe ou les enfants
(10 cas)

Source : Enquête par entretiens sur la fermeture d’une usine de câbles
de Laon (Aisne) et sa délocalisation à Sens (Yonne). 154 salariés
enquêtés par entretiens ou questionnaire.
* 7 Les deux tiers sont accédants à la propriété ou propriétaires
d’une maison individuelle souvent en (...)
* 8 On a ainsi pu constater une relation entre le rapport à l’espace
familial et la décision d’accepter (...)

11Les entretiens permettent d’identifier le rôle certain de l’entourage
familial (ménage et réseau de parenté) et du logement dans les
décisions des salariés : les trois quarts des enquêtés sont nés dans
l’Aisne, les deux tiers vivent à moins de 10 kilomètres de la commune
de résidence de leurs parents. Dès lors, une grande majorité d’ouvriers
appartiennent à une « famille–entourage » (Bonvalet et Maison, 1999) et
sont particulièrement attachés à leur logement7. Le réseau familial et
amical est appréhendé comme une ressource locale, un filet protecteur
face à l’instabilité de l’emploi8.

12Toutefois, les arbitrages ne relèvent pas seulement d’une logique
d’ordre familial. Ils résultent bien souvent d’une évaluation de
l’intérêt, professionnel et économique, à déménager ou à rester sur
place. Une dichotomie entre ouvriers et techniciens apparaît sur les
154 personnes enquêtées : 38 % des cadres et techniciens auront
finalement accepté la mutation en 2001 contre 25 % des ouvriers.

13On commence ainsi à entrevoir l’existence d’un mécanisme itératif
entre les motivations professionnelles, les intérêts économiques du
ménage et les logiques familiales et résidentielles. Certains ont
accepté la délocalisation puis ne l’ont pas prolongée au terme de la
période d’essai : parmi les 30 salariés en période probatoire enquêtés
par entretien ou questionnaire, 19 choisissent d’être licenciés. Un tel
réajustement met en lumière les hésitations et les difficultés liées à
l’organisation familiale et aux aspects financiers. C’est bien moins un
choix positif d’abandon de l’emploi à Sens parce que de nouvelles
opportunités dans l’Aisne se dessineraient, qu’un choix par défaut qui
devient impératif d’un point de vue familial mais aussi professionnel.
Les nouvelles conditions de travail vont générer chez ces salariés un
sentiment d’insatisfaction, parfois un désinvestissement au travail et
des tensions entre collègues suscitées par la crainte de perdre sa
position dans l’usine.

1.2. Les tensions dans la prise de décision et dans son aménagement :
construction d’une typologie

* 9 De manière plus générale, les recherches sur le fonctionnement du
groupe conjugal ont démontré l’ét (...)

14S. Moscovici a pu identifier dans les années 1950 et 1960 différents
types d’articulation entre mobilité géographique et mobilité
professionnelle (Moscovici, 1959 ; Moscovici, 1961). Mais ces travaux
n’envisageaient pas à proprement parler l’analyse des logiques
familiales et les manières dont on peut aménager ce type de transfert.
Or, dans notre enquête, les tensions suscitées entre logiques
professionnelles et logiques familiales apparaissent clairement9.

15Par la notion de logiques familiales, nous désignons une séquence de
comportements essentiellement motivés par le souci de garantir
l’équilibre familial. Nous y incluons toutes les préoccupations qui ont
trait à la « scène » familiale (Weber, 2001) que ce soit l’organisation
quotidienne, l’économie domestique, la recherche d’une proximité
géographique comme celle d’une distanciation avec le réseau de parenté.
Nous associons ainsi à ces logiques familiales l’expression d’un
attachement au territoire ou d’un rapport plus lâche au lieu de
résidence. Bien sûr, nous ne réduisons pas le rapport au territoire à
des questions de liens familiaux mais nous prenons acte du fait que,
dans ce corpus d’entretiens, cette dimension territoriale est souvent
mêlée à un discours sur la famille et sur le logement. Ici le logement,
et en particulier la propriété du logement, peut être compris à la fois
comme un moyen et comme une raison potentielle de rester sur place ou
de dédoubler son lieu de résidence.

16Ensuite, par la notion de logiques professionnelles nous désignons
différentes séquences de comportements essentiellement motivés par le
souci d’acquérir les ressources économiques et sociales offertes par le
travail. Ces logiques peuvent relever de trajectoires aux inclinaisons
opposées : ce peut être pour les uns une logique d’accumulation, de
mobilité sociale et professionnelle ascendante qui se déploie alors que
d’autres s’inscrivent dans une perspective de lutte contre le
déclassement, voire de survie économique.

17Nous distinguons, d’une part, les conditions dans lesquelles se
développent des comportements principalement inspirés par une logique
professionnelle et qui sont assumés sans contradiction avec l’équilibre
familial. D’autre part, nous identifions des situations dans lesquelles
la décision et l’aménagement de cette décision provoquent une tension,
une contradiction entre les logiques familiales et les logiques d’ordre
professionnel. En schématisant, on peut donc opérer une distinction
entre des choix « assumés » et des choix « en tension ».

18Le tableau 2 (voir Tableau 2) distingue les comportements les plus
saillants autour de deux axes : d’une part, en lignes, se situe le
choix professionnel et territorial central, celui de la
mutation–migration ou du licenciement–ancrage. D’autre part, en
colonnes, se situent les aménagements et les conditions de réalisation
de ces choix selon la confrontation ou l’absence de confrontation des
logiques familiales avec les nécessités professionnelles. Ainsi se
distinguent des individus qui vivent cet événement comme une remise en
cause des équilibres (première colonne). Les choix de licenciement ou
de mutation sont davantage subis et génèrent des tensions, des
contradictions entre logiques professionnelles et logiques familiales.
Pour d’autres (deuxième colonne), la recherche de ressources
professionnelles et économiques est dominante. L’absence de
contradiction peut signifier soit une harmonie entre les aspirations de
la sphère professionnelle et familiale, soit l’absence de la prise en
compte de la sphère familiale (pour certains célibataires par exemple).
Le croisement des deux axes dégage donc quatre types dont les
dénominations révèlent la place des logiques familiales dans les
arbitrages professionnels et géographiques.

Tableau 2. Mode de fonctionnement des logiques familiales dans les
arbitrages de mutation–migration ou de licenciement–ancrage.

Aménagements des choix

Confrontation des logiques familiales avec les logiques
professionnelles

Absence de confrontation des logiques familiales avec
les logiques professionnelles

Choix territoriaux et professionnels

Mutation– Migration

Type 1
Migration de compromis familiaux
(n = 5)

Type 3
Migration de carrière
(n = 7)

Licenciement–Ancrage

Type 2
Ancrage d’affiliation familiale
(n = 13)

Type 4
Ancrage de projets
(n = 8)

Source : Enquête par entretiens sur la fermeture d’une usine de câbles
de Laon (Aisne) et sa délocalisation à Sens (Yonne).

19Beaucoup d’histoires individuelles de notre corpus d’entretiens
s’inscrivent nettement dans un des types que nous avons construits. En
revanche, près de 23 personnes se situent dans des positions
« intermédiaires » (Lefeuvre, 1993, p. 309), soit parce que leur
situation évolue dans le temps, soit parce que leur logique est
équivoque (9 personnes, notamment, se situent entre le type 2 et le
type 4).

20Analysons, tout d’abord, les deux premiers types qui représentent la
majorité des salariés enquêtés.

2. Ancrages et migrations, produits des tensions entre logiques
professionnelles et logiques familiales

21Dans les types 1 et 2, les logiques familiales sont saillantes.
L’ancrage ou la migration ne sont pas des choix « naturels »,
« évidents » mais sont exprimés dans les propos des enquêtés comme le
résultat de tensions, d’hésitations voire de renoncements. Ils génèrent
des aménagements complexes entre la sphère domestique et la sphère
professionnelle.

2.1. La « migration de compromis familiaux »

22Migrer ne signifie pas nécessairement quitter définitivement son
« espace fondateur » (l’espace de la formation de l’individu) ou son
« espace de référence » (l’espace de l’histoire familiale (Gotman,
1999, p. 71). La « migration de compromis familiaux » tente de tenir
ensemble le maintien de l’intégration professionnelle et la
préservation de l’intégration domestique et familiale. Les hésitations,
les tensions dans la prise de décision sont ici très fortes tant les
impératifs économiques du ménage sont confrontés aux dimensions
affectives et familiales.

2.1.1. Le rapport à l’emploi

23Les ouvriers et techniciens acceptent la mutation en partie par
crainte du chômage tout en gardant à l’esprit le risque de déclassement
et d’instabilité de leur poste de travail. Le rapport à l’emploi et à
la proposition de mutation professionnelle est proche de celui d’une
« migration de carrière » (voir 3.1.). Toutefois, ici, une posture plus
distante à la carrière professionnelle et une adhésion qui n’est que
partielle à la politique de l’entreprise sont exprimées. La
délocalisation de leur emploi et leur arrivée dans l’établissement de
Sens les confrontent à la remise en cause de leur identité au travail.
Aussi des tensions ont-elles pu s’exercer avec les salariés
« autochtones » et les pousser à prendre une position défensive. Les
discours de ces salariés se rattachent à un registre de « lutte de
conservation » (Maroy et Fusulier, 1996).

2.1.2. Les tensions avec les logiques familiales et les stratégies
résidentielles

24Ici la survalorisation du lieu de résidence et de la région d’origine
détermine les logiques familiales. Les salariés sont tiraillés entre un
comportement « raisonnable », prudent et rationnel d’un point de vue
professionnel qui incite à la mutation à Sens et l’attachement affectif
au territoire ou à la maison familiale. Ces tensions les conduisent à
adopter un rapport stratégique à l’espace et à la migration qui permet
de satisfaire les contraintes professionnelles et économiques du ménage
tout en s’adaptant au projet familial d’ancrage.

25La « migration de compromis familiaux » se caractérise principalement
par une configuration en double résidence divisée entre un logement
« professionnel » et le logement « familial » dans la région d’origine
(voir Tableau 1). Le salarié accepte la mutation et déménage seul ou
avec toute la famille dans la région de Sens. Plus que dans toute autre
situation, le logement est ici l’outil du compromis familial. Cette
stratégie permet d’articuler un rapport à l’emploi fondé sur la
protection et un rapport à la sphère familiale et résidentielle fondé
sur la stabilité. Dès lors, la migration est vécue comme une étape
temporaire qui ne modifie pas l’appartenance à la région d’origine
comme en témoignent les déplacements fréquents en direction des espaces
familiaux et amicaux. Cela conduit à construire, non pas une double
vie, mais une vie entre deux territoires, l’un défini par le lieu de
travail, l’autre par l’appartenance familiale ou par un ancrage
résidentiel.

26Une autre situation exemplaire de la « migration de compromis
familiaux » est l’option d’une mutation en période probatoire. Ici le
choix d’une mutation à l’essai repose sur une tension permanente entre
sphère professionnelle et sphère domestique : ces salariés ne peuvent
se résoudre ni au licenciement ni à une migration qui s’apparente
parfois, dans les discours, à un déracinement. L’expérience d’une vie à
distance provoque la (dés)organisation du ménage, la déstabilisation
des relations entre les deux conjoints, une prise de distance parfois
mal vécue avec le réseau de parenté du fait de rencontres moins
fréquentes.

27En définitive, le type de la « migration de compromis familiaux »
révèle l’orientation que peuvent donner les logiques familiales aux
choix spatiaux et professionnels. Se dégage alors un compromis entre,
d’une part, « rester sur place » et prendre un risque professionnel,
d’autre part « migrer en famille » et perdre la proximité spatiale des
proches (Gotman, 1999). Les logiques familiales tendent ici à favoriser
un rapport stratégique à l’espace et à la mutation, alors même que la
sphère professionnelle est vécue comme moins satisfaisante et moins
stable qu’auparavant. C’est donc une tension entre intégration
familiale et intégration professionnelle qui prévaut.

* 10 Les prénoms donnés pour identifier les personnes rencontrées
sont fictifs.

Monique10, enquêtée nº 6 : une migration de compromis familiaux
Après deux divorces, Monique, 44 ans, vit aujourd’hui seule avec ses
enfants, âgés de 16 à 24 ans, dans un appartement de l’office HLM de
Laon. Issue d’une famille ouvrière fortement ancrée dans le quart
nord-est du Laonnois, Monique a travaillé 24 ans comme ouvrière dans
l’usine de câbles. Sa fermeture met un terme à un travail, une ambiance
et des amitiés que Monique appréciait malgré tout. Très vite, la
proposition de mutation à Sens provoque chez elle une tension forte
entre des injonctions contradictoires : d’un côté il y a le risque de
précarité économique et de chômage en cas de licenciement et, d’un
autre côté, le refus de migrer de ses enfants. Monique se situe bien
dans une « migration de compromis familiaux » à la fois parce qu’elle
opte, dans un premier temps, pour une période probatoire (« disons que
je me suis dit :« je vais faire l’essai »... comme ça je... je ne
regretterai pas après, je n’aurai pas de remords après ») ; puis parce
que, près d’un an plus tard, Monique tente toujours de tenir à la fois
l’ancrage résidentiel de ses enfants à Laon et son intégration
professionnelle dans l’usine de câbles à Sens. Face aux échos des
difficultés de ses anciens collègues licenciés, elle s’engage dans un
système de double résidence (elle vit seule durant la semaine à Sens
grâce aux aides du plan social et conserve son appartement à Laon). Les
deux entretiens réalisés avec elle témoignent des contraintes qu’impose
cette délocalisation de l’emploi sur l’organisation, le mode de vie
mais aussi l’équilibre financier d’une famille monoparentale. Par
exemple, cette situation précipite l’indépendance de son plus jeune
fils de 16 ans et complique le financement des études de sa fille et de
la recherche d’emploi de son fils.
Au-delà, c’est aussi le rapport au territoire et aux liens familiaux
qui provoque les hésitations de Monique. L’intégration professionnelle
prime donc en tant qu’accès à un revenu et à des sociabilités
professionnelles mais elle prime peut-être davantage par défaut, par
crainte de la pauvreté, que par choix comme c’est le cas pour d’autres
salariés plus qualifiés.

2.2. L’« ancrage d’affıliation familiale »

28Le type de l’« ancrage d’affiliation familiale » est le propre des
situations où les salariés, pris de cours et heurtés par la fermeture
de l’usine, vivent une tension entre les impératifs de la sphère
familiale et résidentielle et les injonctions professionnelles. Ils
fondent leur licenciement–ancrage avant tout sur la protection des
liens et des espaces familiaux.

2.2.1. Le rapport à l’emploi

29Une des différences entre « l’ancrage d’affiliation familiale » et la
« migration de compromis familiaux » (ou encore, « l’ancrage de
projets » voir 3.2.) est le rapport à l’emploi des personnes qui, ici,
ne domine pas dans la formulation du choix de licenciement. La
recherche d’emploi est vécue comme une fatalité. L’intégration
professionnelle est rendue de plus en plus difficile par un marché
local du travail relativement peu favorable aux emplois stables de
faibles qualifications. D’un point de vue professionnel, l’avenir
semble ici « entre parenthèse » (Paugam, 2000, p. 180).

2.2.2. La confrontation des logiques professionnelles avec les logiques
familiales

30Dans ce contexte d’incertitude professionnelle, les relations
sociales et l’affiliation familiale dominent. On refuse ici la
flexibilité géographique imposée par l’entreprise pour préserver son
enracinement résidentiel et la proximité intergénérationnelle, quand
bien même cela doit se faire au prix d’un licenciement.

31Dans un premier temps, l’annonce de la fermeture de l’entreprise et
la proposition de délocalisation du lieu de travail provoquent un
dilemme. Bien que les risques de chômage et de précarité économique du
ménage soient tout à fait perçus, des arbitrages de licenciement qui
peuvent sembler « atypiques » prennent sens lorsqu’on analyse les
processus familiaux qui ont joué sur la décision. Ainsi le refus de
partir alors que la conjointe est inactive voire au chômage ou bien
lorsque le ménage est locataire dans le parc social est justifié par un
registre d’arguments familiaux. Les personnes expliquent que, sentant
l’unité de leur couple, l’équilibre des enfants et l’organisation du
ménage (dont un membre ou un parent proche est malade) menacés, partir
représente un acte trop lourd de conséquences. Dans un second temps,
les modalités d’emploi et les injonctions émises par les services
publics et privés d’accompagnement de la recherche d’emploi entrent en
conflit avec le mode de vie et la démarche d’opposition à la
flexibilité qui avait présidé au refus de la mutation un an plus tôt.
Pour certains ouvriers accepter un emploi précaire, ou bien éloigné et
peu rémunéré n’est pas envisageable, alors même qu’ils n’ont pas
toujours les ressources économiques (un deuxième revenu dans le ménage,
une seconde automobile) et sociales (habitudes de déplacements,
possession du permis de conduire) nécessaires. Certains se voient
confrontés à des problèmes de désynchronisation des rythmes sociaux au
sein du ménage : la flexibilité des horaires de travail, l’instabilité
de l’emploi en intérim ou le temps d’absence qu’impliquent des
déplacements domicile–travail plus longs font apparaître de nouveaux
problèmes de garde d’enfants, d’organisation quotidienne des familles,
etc.

32L’« ancrage d’affiliation familiale » relève davantage de la survie
professionnelle que pour ceux qui s’inscrivent dans un « ancrage de
projets » (voir 3.2.). Dès lors, ces glissements vers une intégration
professionnelle plus précaire modifient le rapport à la sphère
domestique. Sous l’effet d’un chômage qui se prolonge, le bricolage,
l’amélioration du logement, l’entretien de relations familiales ou
amicales deviennent une sphère de refuge et recouvrent donc une logique
de « compensation » (Castel, 1995). Mais cet investissement dans le
logement est en général subi, sans être porteur de l’intégration
sociale et économique que l’emploi autorise. Il fait écho à la position
sociale de chômeur.

33Dans l’« ancrage d’affiliation familiale », le choix du licenciement
est le résultat de tensions entre la protection de l’acquis,
l’affiliation familiale et les risques économiques et professionnels à
venir. Pourtant l’intégration familiale et domestique se trouve
renforcée progressivement (mais aussi mise à mal), alors que
l’intégration professionnelle devient trop incertaine.

Michel, enquêté nº 7 : un ancrage d’affiliation familiale
La proposition de mutation à Sens apparaît en totale opposition avec
les attentes et le projet familial de Michel, 46 ans, ouvrier non
qualifié dans l’usine de câbles de Laon depuis 1974. Michel
s’inscrit dans une stratégie spatiale d’ancrage qui peut être
qualifié d’« affiliation familiale » tant cette dimension est
présente dans son discours et influence sa perception des
événements. Son « choix » du licenciement est un rejet à la fois de
l’éventualité de quitter sa femme (il craint une séparation du
couple en cas de double résidence), de quitter son réseau de parenté
dont il se sent très proche, mais aussi de devoir vendre sa maison.
En effet, pour Michel et sa femme, tous deux issus de familles
nombreuses relativement défavorisées, l’accès à la propriété et la
transmission d’un patrimoine sont le signe d’une ascension sociale :
« Ben c’était mon projet, déjà, d’avoir ma maison à moi. Et puis de
pouvoir dire à mon fils plus tard : « C’est à toi. Fais ce que tu
veux ». Voilà. « Ou tu la revendras, ou tu la garderas ». Mais ça,
c’est pour lui. » Michel a réalisé lui-même, pendant plusieurs
années, d’importants travaux d’amélioration et de rénovation de sa
maison. La perte économique et symbolique en cas de vente de ce bien
immobilier lui semble trop importante : « À l’heure actuelle, dans
l’Aisne, on a 10 % de chômeurs. Ma maison est estimée à 50 millions
[d’anciens francs]. Qui voulez-vous qu’achète ça ? Je vais pas la
brader, quand même, ma maison. Et avec les travaux que j’ai faits
dedans, il est hors de question que je la vende, c’est hors de
question ! »
Un an après son licenciement, le seul emploi que Michel ait obtenu
est un contrat d’un mois en tant qu’éboueur. Son âge, son manque de
diplôme et de compétences en informatique, son périmètre de
recherche d’emploi limité à 30 kilomètres (le couple n’ayant qu’une
seule voiture pour deux actifs) ne lui permet pas de retrouver un
emploi stable. Or le repli sur le logement s’avère limité car Michel
n’a plus de travaux à réaliser chez lui. Cantonné aux tâches
ménagères, il vit difficilement l’absence d’activité professionnelle
et la remise en cause de son rôle au sein de la famille.
Aujourd’hui, on peut craindre que son installation durable dans le
chômage menace aussi son intégration sociale et familiale.

3. Ancrages et migrations, révélateurs de choix professionnels

34Dans les deux derniers types, les logiques professionnelles pèsent
davantage sur les arbitrages. Le calcul coût/avantage de la mutation y
paraît plus évident, car les logiques professionnelles et familiales
sont moins antagonistes et ne génèrent pas de sacrifices trop
importants.

3.1. La « migration de carrière »

35Ce type de migration se caractérise par une prévalence des impératifs
d’ordre professionnel dans les discours. Ces derniers légitiment une
migration choisie sans trop de tensions ou de contradictions avec le
projet familial.

3.1.1. Le rapport à l’emploi

36Le discours sur l’emploi et le travail révèle la place centrale de la
sphère professionnelle. Certains ouvriers ont bénéficié de formation et
de promotion interne, accédant au statut d’ouvrier qualifié, de chef
d’équipe, voire de technicien et de responsable de production. Ce
niveau de responsabilité et de rémunération obtenu sur un marché du
travail interne à l’entreprise est vécu comme une position qu’il serait
difficile de retrouver sur le marché du travail externe. La mutation
est d’autant plus valorisée qu’elle concrétise une ambition
professionnelle et un investissement dans la vie de l’entreprise. Dès
lors, la mutation n’est pas perçue comme une menace de leur identité
professionnelle.

3.1.2. Le rapport au logement et à la mobilité résidentielle

37Une des voies qui permet de satisfaire à la fois les besoins
professionnels et les attentes familiales et individuelles est l’accès
à un logement valorisé. La mutation est ainsi l’occasion, l’opportunité
diront certains, de concrétiser un projet latent d’accession à la
propriété grâce aux aides du plan social. Ces familles s’engagent
également dans une véritable démarche de migration et d’intégration
dans la nouvelle région. Les salariés considèrent toutefois le
logement, non plus comme un point d’ancrage définitif, mais bien, à
l’image de l’instabilité de l’emploi, comme une étape qui recouvre un
attachement au territoire plus lâche.

3.1.3. L’ajustement des logiques familiales à la « migration de carrière »

38La décision de mutation relève d’un intérêt professionnel et
économique. Elle fait aussi écho aux attentes ou simplement aux
dispositions des membres du ménage en matière de logement ou de lieu de
vie. La démarche de migration peut, en outre, aussi conforter un effort
d’autonomisation vis-à-vis du réseau de parenté, voire une prise de
distance volontaire.

39Le type de la « migration de carrière » privilégie l’intégration
professionnelle. L’emploi est le pivot de ces logiques familiales et
professionnelles qui fonctionnent sur le mode de l’ajustement.

Véronique, enquêtée nº 58 : une migration de carrière
Véronique, 43 ans, vit seule avec sa fille dans un logement HLM à
Laon. Ouvrière dans l’usine de câbles depuis 1973, elle a pu, par
formation continue, accéder à différentes qualifications qui lui
permettent aujourd’hui d’occuper le poste d’OAP (opérateur assistant
de production) et d’avoir la responsabilité d’une petite équipe.
Pour Véronique cette mutation est une opportunité car elle lui
permet, en écartant provisoirement le risque de chômage, de répondre
à ses attentes de changements et à son ambition professionnelle :
« C’est-à-dire que quand on fait un travail, qu’on commence à
stagner, au bout de trois, quatre ans on connaît par cœur, et je
trouve que quelque part la mutation m’arrange. » En outre, ses
difficultés matrimoniales, financières et psychologiques ont heurté
son cheminement résidentiel (deux accessions à la propriété
entrecoupées de plusieurs passages par le logement social). La
mutation est donc aujourd’hui l’occasion de concrétiser un double
projet : celui de prendre un nouveau départ dans sa vie privée et
professionnelle et celui de pouvoir, à nouveau, accéder à la
propriété.
Un an plus tard, Véronique est très satisfaite de sa situation. Le
travail occupe toujours une place importante dans son discours. Elle
estime s’être mise dans une position facilitant son intégration et
voit aujourd’hui sa satisfaction professionnelle renouvelée grâce
aux responsabilités qui lui sont confiées, au travail en équipe avec
ses collègues de Laon et à l’amélioration progressive de
l’organisation du travail. Véronique fait ainsi le pari de
l’adaptation dans la nouvelle région. Elle a acheté une petite
maison dans le centre de Sens qu’elle réaménage avec l’aide de sa
fille qui fait ses études à Reims. Même si l’emploi à Sens n’est pas
stable, elle compte sur ses capacités de mobilité acquises durant
son enfance : « J’aime bien le changement, même de partir loin, je
sais que le déménagement ne m’effraie absolument pas... J’y ai été
habituée avec mes parents, parce qu’à chaque fois les déménagements,
on les vivait avec eux, on rangeait les trucs. » Cette « migration
de carrière » de Véronique repose également sur un rapport
spécifique au territoire et aux liens de parenté. Bien qu’elle
exprime une grande affection pour ses proches, et notamment pour sa
fille, sa mère et ses frères, elle estime aujourd’hui qu’il n’est
pas nécessaire d’être à proximité géographique pour maintenir des
liens. Véronique cherche finalement à trouver la bonne distance avec
sa famille : « Mais maintenant le plus important c’est pas d’être
près de ma famille parce qu’en fait, moi je me sens proche de ma
famille [...] mais c’est pas une question de distance, mais c’est
pour ça que... que je m’en vais. »

3.2. L’« ancrage de projets »

40Enfin, l’« ancrage de projets » se caractérise par le fait de
justifier et de construire le refus d’une mutation–migration, non pas
uniquement par des considérations familiales ou résidentielles, mais
aussi par le calcul d’un intérêt professionnel et économique à rester
sur place.

3.2.1. Le rapport à l’emploi

41Ce qui caractérise cet « ancrage de projets » est avant tout la place
du travail dans l’identité sociale des personnes. Si certaines
dimensions légitiment le refus de la mutation (incertitude sur la
pérennité de l’emploi à Sens, coût économique et affectif du
déménagement, dimensions familiales et résidentielles), on cherche à
justifier et à préparer l’avenir après le licenciement par un
engagement actif dans la recherche d’emploi. Les salariés s’inscrivent
dans une logique de reconversion professionnelle afin de changer de
métier (conducteur de poids lourds, de bus) ou de se mettre à son
compte (chauffagiste, peintre, plombier). Sinon, lorsqu’ils n’ont pas
formulé de projets ou de critères professionnels stricts, c’est par
l’acceptation (contrainte) des conditions d’emploi locales (que ce soit
des contrats précaires ou des déplacements plus longs vers les bassins
d’emplois voisins) qu’ils tentent de retrouver un emploi.

42Si l’« ancrage de projets » repose sur un discours de légitimation du
licenciement par les projets professionnels que les salariés mettent en
œuvre, c’est que ces individus sont dans des positions sociales et
professionnelles qui le permettent. Leurs représentations positives du
champ des possibles professionnels s’appuient sur des qualifications et
des ressources culturelles (qualification, diplôme, trajectoires) plus
importantes que dans l’« ancrage d’affiliation familiale ».

3.2.2. Le rapport au logement

43Dans l’« ancrage de projets », le logement n’est pas absent de la
décision. Une des situations qui « impose » à nombre d’ouvriers de
rester sur place est la propriété ou l’accession à la propriété de la
maison. Celle-ci est perçue à la fois comme moyen et comme raison de
l’ancrage, comme un filet de sécurité qui permettrait d’amortir les
risques économiques du chômage. Ici l’attachement au logement est
souvent le prolongement d’un enracinement plus profond matérialisé par
la proximité et l’entretien des liens familiaux et amicaux.

3.2.3. L’adéquation aux logiques familiales

* 11 Ce type d’ajustement de la sphère familiale aux changements
professionnels se matérialise « par une (...)

44Dans un premier temps, ce choix d’ancrage permet de privilégier
l’emploi du (de la) conjoint(e) parce qu’il est jugé plus stable ou
qu’il est plus rémunérateur, de maintenir les contacts sociaux des
enfants dans la région et de préserver une proximité spatiale avec la
famille élargie. Dans un second temps (un an après le licenciement), si
la recherche d’emploi n’occasionne pas de confrontations, de tensions
avec les logiques familiales, c’est bien qu’elle n’est pas perçue comme
une menace pour la sphère domestique. On adapte même l’organisation du
ménage à la localisation parfois éloignée de l’emploi et aux statuts
précaires d’embauche car il est jugé indispensable d’éviter le
chômage11.

45L’« ancrage de projets » révèle donc la recherche d’un équilibre,
d’une conciliation entre l’intégration professionnelle et l’intégration
résidentielle, l’attachement au territoire et au mode de vie du ménage.
Les salariés se démarquent par leur rapport à l’emploi : ils s’engagent
dans des projets de reconversion précis ou dans une recherche active et
souvent fructueuse. Contrairement à la « migration de carrière »,
l’inscription territoriale n’est pas neutre. Ici le choix de rester sur
place recoupe ce qu’Anne Gotman nomme « l’immobilité calculée » :
« être autonome et ménager l’avenir professionnellement, demeurer
auprès d’une parentèle dont il se sent proche et vis-à-vis de laquelle
il se sent des devoirs » (Gotman, 1999, p. 89). On peut donc parler ici
de rapport stratégique à l’ancrage, tant le choix du licenciement est
jugé et évalué comme préférable à l’équilibre économique et affectif du
ménage.

Maurice, enquêté nº 20 : un ancrage de projets
Maurice, 38 ans, est agent de fabrication dans l’usine de câbles
depuis 14 ans. Il est père de deux enfants, de 14 et 18 ans, sa
femme est employée en contrat emploi solidarité à l’école primaire
de leur village. Le couple a acheté une maison en 1990, dans le
village d’enfance de Maurice au nord de Laon, pour laquelle
sacrifices financiers et travaux de rénovations ont été réalisés
depuis des années.
La fermeture de l’usine et la proposition de mutation à Sens
viennent rompre cette stabilité résidentielle. Maurice a refusé
d’emblée de suivre la délocalisation de l’entreprise. La perte de
confiance et l’incertitude sur l’avenir de l’entreprise et de
l’industrie en général ont pesé sur son arbitrage. De plus, les
coûts économiques et symboliques d’un départ lui semblent trop
élevés. Aussi, c’est vers un changement de mode de vie,
professionnelle et familiale, que s’achemine Maurice. Sa logique
d’« ancrage de projets » repose sur l’accès à une formation
qualifiante de longue durée afin de devenir chauffagiste et,
éventuellement, de se mettre à son compte. Il souhaite ainsi exercer
la même activité que son père artisan, et bénéficier des réseaux de
connaissance qu’il s’est lui-même créé au cours des travaux qu’il
réalise dans son entourage. Le rapport à l’emploi, central dans le
discours de Maurice, est fondé sur l’impératif financier, le besoin
d’activité et l’aspiration à bénéficier d’une position sociale plus
favorable.
L’objectif de cette reconversion professionnelle est aussi la
consolidation du projet résidentiel et familial. Alors que les
sociabilités avec la famille étendue de Maurice sont restreintes,
qu’il semble investir essentiellement l’espace de sa maison et
l’éducation de ses enfants, les attentes de sa femme sont
entièrement dépendantes de la situation professionnelle de Maurice.
Plus qu’une immobilité de principe, c’est bien une non-mobilité
résidentielle calculée qui préside à cet « ancrage de projets ».

4. Conclusion : modalités du rapport aux risques professionnels et familiaux

46Cette recherche nous donne l’opportunité de réfléchir, plus
généralement, aux effets des transformations de la relation salariale
sur les comportements résidentiels et spatiaux des personnes.

47Les restructurations d’entreprises mettent à jour la question des
mutations économiques en termes d’équité sociale et territoriale car,
pour les salariés, en particulier ouvriers, pour les populations de
plus de 40 ans, employés notamment dans les secteurs industriels
traditionnels, le licenciement économique est avant tout un risque et
une forme d’insécurité sociale : l’articulation entre sphère
professionnelle et sphère résidentielle relève bien d’un arbitrage
contraint. Ce genre de situation où le salarié doit « choisir » son
licenciement finit par « transformer les causes extérieures en
responsabilités individuelles, et les problèmes liés au système en
échecs personnels » (Beck, 2001, p. 202). L’alternative devant laquelle
les salariés sont placés n’est pas risque contre sécurité mais bien
risque contre risque.

48Ainsi, loin d’être des « risquophobes » (Castel, 2001), les salariés
font face à un système de contraintes économiques et familiales qui les
conduit à adopter la solution qu’ils jugent la moins mauvaise. Les
entretiens font bien apparaître cette perception des différents
risques : se retrouver au chômage, perdre sa femme en cas de séparation
prolongée, vendre sa maison à perte, etc. Selon leurs ressources et le
mode d’articulation entre les contraintes familiales et les impératifs
professionnels, les salariés se sentent mieux armés (ou moins désarmés)
pour faire face à tel risque plutôt qu’à tel autre. La typologie
proposée est utile pour saisir ce rapport au risque.

49Accepter de déménager pour suivre la délocalisation de son emploi
témoigne d’une recherche de ressources professionnelles et économiques.
Le type caractéristique est celui de la « migration de carrière » qui
désigne une adaptation assumée à la flexibilité géographique de
l’emploi. Il associe la recherche du maintien de l’intégration
professionnelle, voire une perspective d’ascension sociale, et
l’adaptation du projet familial. Mais le choix de migration pour
l’emploi n’est pas exempt de risques professionnels (en cas de
licenciement à terme dans une région inconnue) et de risques familiaux
et résidentiels (tensions dans le ménage, abandon d’une maison de
famille, perte d’un point ancrage dans la région d’origine). Les
salariés tentent, lorsqu’ils en ont les moyens, de réduire ces risques.
C’est le cas de la « migration de compromis familiaux » où l’on
s’efforce de maintenir à la fois l’intégration professionnelle, en
acceptant la mutation, et l’intégration domestique et familiale en
optant pour une stratégie de double résidence.

50Refuser un déménagement et prendre l’option du licenciement est
évidemment un choix contraint qui comporte la menace du chômage, voire
de la précarité professionnelle et économique pour ceux dont la
recherche d’emploi est la plus difficile. Une partie des licenciés peut
s’investir dans un « ancrage de projets » dans lequel ils tentent de
construire une immobilité viable par la formulation d’un projet
professionnel de reconversion ou par une recherche d’emploi active et
relativement soumise aux contraintes du marché. Mais des contradictions
entre les logiques familiales et les logiques d’ordre professionnel
suscitent souvent un « ancrage d’affiliation familiale » dans lequel la
recherche d’emploi est subie, précaire et entre parfois en conflit avec
le mode de vie et l’organisation du ménage. Les risques de cette
situation d’ancrage–licenciement sont tels qu’ils suscitent nombre de
situations intermédiaires, entre le type de l’« ancrage de projets » et
celui de l’« affiliation familiale », que nous avons identifiés dans
notre corpus d’entretiens.

51Finalement, l’importance donnée à la maison individuelle, à
l’accession à la propriété ou à l’espace domestique rappellent que la
déstructuration des collectifs ouvriers et des identités de métier ont
conduit à un investissement plus grand du pôle domestique et familial.
En effet, ces salariés sont aujourd’hui plus autonomes vis-à-vis de la
sphère collective qui a, jadis, marqué la constitution de la classe
ouvrière. Ces évolutions participent d’un mouvement d’« individuation »
(Terrail, 1990) des modes de vie ouvriers. Mais on retrouve ici le
paradoxe soulevé par Florence Weber (Weber, 1991) : l’investissement
dans la sphère résidentielle et familiale est lié à une amélioration
des conditions de vie ouvrière mais s’est accentué, sous une forme
négative de repli, avec la crise et le chômage. Dès lors, ces résultats
suggèrent un effet aggravant des inégalités sociales sous le coup des
injonctions professionnelles à la mobilité résidentielle ou spatiale.
Haut de page

Bibliographie

Beck, U., 2001. La société du risque. Sur la voie d’une autre
modernité. Aubier, Paris (1^re édition en 1986).

Bonvalet, C., Maison, D., 1999. Famille et entourage : le jeu des
proximités. In: Bonvalet, C., Gotman, A., Grafmeyer, Y. (Eds.), La
famille et ses proches. L’aménagement des territoires. Ined/Puf, Paris,
pp. 83–110.

Bonvalet, C., Gotman, A., Grafmeyer, Y., 1999. La famille et ses
proches. L’aménagement des territoires. Ined/Puf, Paris.

Brais, N., 2000. La dimension géographique de l’articulation vie
professionnelle/vie familiale : stratégies spatiales familiales dans la
région de Québec. Thèse de doctorat de géographie, université de Laval.

Castel, R., 1995. Les métamorphoses de la question sociale. Fayard,
Paris.

Castel, R., 2001. « Risquophiles », « risquophobes » : l’individu selon
le Medef. Le Monde édition du 7 juin 2001.

Degenne, A., Fournier, I., Marry, C., Mounier, L., 1991. Les relations
sociales au cœur du marché du travail. Sociétés contemporaines 5,
75–95.

Demazière, D., Dubar, C., 2001. Parcours professionnels, marchés du
travail et formes identitaires : une théorisation. In: Bouffartigue, P.
(Ed.), Huitièmes journées de sociologie du travail. Marché du travail
et différenciations sociales : approches comparatives. Lest-CNRS,
Aix-en-Provence, pp. 89–104.

Drosso, F., 2000. La propriété, un rêve archaïque. Contribution à une
réflexion sociologique et juridique sur l’attachement des Français à la
propriété. In: Coloos, B. (Ed.), Statuts atypiques d’occupation du
logement : une réponse pertinente ? Puca, Paris, pp. 127–136.

Dubar, C., 2000. La crise des identités. L’interprétation d’une
mutation. Puf, Paris.

Girard, A., 1956. Développement économique et mobilité des
travailleurs. Population 11, 329–333.

Girard, A., Cornuau, P., 1957. Les attitudes des mineurs.
Languedoc-Roussillon. Économie et population. Travaux et documents 30,
Ined, Paris.

Gotman, A., 1999. Géographies familiales, petites migrations et
génération. In: Bonvalet, C., Gotman, A., Grafmeyer, Y. (Eds.), La
famille et ses proches. L’aménagement des territoires. Ined/Puf, Paris,
pp. 69–133.

Lefeuvre, M.P., 1993. Grand ensemble et relations sociales. Proximité,
distance, positions. Thèse de doctorat en aménagement et urbanisme,
université de Paris VIII–IFU, Paris.

Linhart, D., Rist, B., Durand, E., 2002. Perte d’emploi, perte de soi.
Erès, Ramonville-Saint Agne.

Malsan, S., 2001. Les filles d’Alcatel. Histoire d’une reconversion
industrielle. Octares, Toulouse.

Maroy, C., Fusulier, B., 1996. Modernisation industrielle et logiques
de formation des ouvriers. In: Francq, B., Maroy, C. (Eds.), Formation
et socialisation au travail. De Boeck Université. Bruxelles, pp. 62–87.

Moscovici, S., 1959. La résistance à la mobilité géographique dans les
expériences de reconversion. Sociologie du travail 1, 24–36.

Moscovici, S., 1961. Reconversion industrielle et changements sociaux :
un exemple, la chapellerie dans l’Aude. Armand Colin, Paris.

Nicole-Drancourt, C., 1989. Stratégies professionnelles et organisation
des familles. Revue française de sociologie 30 (1), 57–80.

Ortalda, L., 2001. Compter sur sa famille et ses amis pour trouver un
emploi. In: Bonvalet, C., Maison, D. (Eds.), Réseaux de sociabilité et
d’entraide au sein de la parenté. Ined, Paris, pp. 87–98.

Palmade, J., Dorval, R., 1999. L’évolution du rapport au travail en
vingt ans. Travail et emploi 80, 29–57.

Paugam, S., 2000. Le salarié de la précarité. Les nouvelles formes de
l’intégration professionnelle. Puf, Paris.

Rénahy, N., 1999. Vivre et travailler au pays. Parentèles et
renouvellement des groupes ouvriers dans un village industriel
bourguignon. Thèse de doctorat de sociologie, EHESS, Paris.

Tarrius, A., 2000. Les nouveaux cosmopolitismes. Mobilité, identités,
territoires. Éditions de l’Aube, La Tour d’Aigues.

Terrail, J.P., 1990. Destins ouvriers, la fin d’une classe ? Puf,
Paris.

Vignal, C., 2003. Ancrages et mobilités de salariés de l’industrie à
l’épreuve de la délocalisation de l’emploi. Configurations
résidentielles, logiques familiales et logiques professionnelles. Thèse
de doctorat en urbanisme, aménagement et politiques urbaines,
université de Paris XII–Val-de-Marne, Créteil.

Vignal, C., 2005. Les espaces familiaux à l’épreuve de la
délocalisation de l’emploi : ancrages et mobilités de salariés de
l’industrie. Espaces et sociétés, 120–121 (à paraître).

Villeval, M.C., Enclos, P., Marraud, C., Chassey, F. (de),
Dupuis, P.A., Fath, G., Higele, P., 1989. La reconversion de la
main-d’œuvre : bilan des problématiques 1950–1988. Rapport de
recherche, Nancy.

Wachter, S. (Ed.), 1991. Redéveloppement des zones en déclin
industriel. Datar/La Documentation française, Paris.

Weber, F., 1991. Nouvelles lectures du monde ouvrier : de la classe aux
personnes. Genèses 6, 179–189.

Weber, F., 2001. Le travail à-côté. Étude d’ethnographie ouvrière.
Éditions de l’EHESS, Paris (1^re édition en 1989).
Haut de page

Notes

1 L’auteur remercie Nicolas Kaciaf pour ses relectures critiques.

2 Au sein de l’Ined, Alain Girard (Girard, 1956 ; Girard et Cornuau,
1957) a également étudié les échecs des mesures favorisant la mobilité
géographique des établissements des zones en récession (par exemple,
les mineurs des Cévennes). À l’inverse, Alain Tarrius (Tarrius, 2000) a
bien montré comment la migration de près de 20 000 Lorrains (les
sidérurgistes et leurs familles) en Provence, suite à l’ouverture du
chantier de Fos-sur-Mer au début des années 1970, a pu être réalisée
grâce à une planification urbaine dans laquelle la question du logement
des salariés et de leur famille était fortement intégrée.

3 L’interview d’une douzaine de consultants de cabinets spécialisés
dans l’accompagnement de plans sociaux nous a permis de confirmer ce
que des travaux récents et la presse quotidienne régionale révèlent
régulièrement : lors des restructurations d’entreprise, les
propositions de reclassement qui impliquent un déménagement sont
difficilement acceptées, y compris par des ouvriers résidant dans des
bassins d’emplois en crise (Malsan, 2001 ; Rénahy, 1999 ; Villeval
et al., 1989 ; Wachter, 1991).

4 Nous avons effectué, dans le cadre d’une recherche doctorale (Vignal,
2003), une enquête composée de deux vagues d’entretiens semi-directifs,
auprès des mêmes salariés à un an d’intervalle. Cinquante-neuf salariés
(80 % d’ouvriers et 20 % de techniciens) ont été rencontrés au cours de
l’été 2000 ; 56 d’entre eux ont été interviewés 10 à 12 mois après. Ces
entretiens ont été enregistrés, retranscrits puis analysés de façon
transversale (thématique) et individuelle. En outre, un questionnaire
envoyé à d’autres salariés nous permet de décrire le contexte familial
et résidentiel de la moitié de l’effectif initial de l’entreprise (soit
154 personnes).

5 Précisons que le département de l’Aisne, dont Laon est la Préfecture,
est un territoire semi-rural comportant des pôles industriels et
urbains. Le Laonnois comptait 30 % d’ouvriers en 1999 parmi sa
population active (45 % des actifs hommes). Le taux de chômage y était
en mars 1999 de 12,5 % (9,7 % en 2002).

6 Des moyens financiers et logistiques significatifs ont été prévus par
le plan social : (i) une prime de licenciement pouvant atteindre
23 000 € selon l’ancienneté ; (ii) pour les salariés mutés, des primes
et remboursements de frais de mobilité s’élevant à 16 770 € avec le
maximum d’ancienneté, auxquels s’ajoutaient 12 196 € d’aide à
l’accession à la propriété ou de remboursement de loyer sur deux ans
ainsi que le remboursement des déplacements hebdomadaires pendant 6
mois si la famille restait sur place ; (iii) les salariés en période
probatoire disposaient d’une chambre d’hôtel, de la restauration du
soir et des frais de déplacements hebdomadaires remboursés. Ils
bénéficiaient ensuite des mêmes indemnités selon qu’ils choisissaient
de rester dans l’entreprise ou d’être licenciés.

7 Les deux tiers sont accédants à la propriété ou propriétaires d’une
maison individuelle souvent en zone périurbaine ou rurale.

8 On a ainsi pu constater une relation entre le rapport à l’espace
familial et la décision d’accepter ou de refuser la mutation de
l’emploi. Les formes d’inscription spatiale et le type de liens
familiaux (affiliation au territoire familial, autonomie ou dispersion
familiale) ont des incidences sur les ressources mobilisables et sur le
rapport au territoire et au logement des salariés. L’échelle des
espaces familiaux permet ainsi d’expliquer des décisions qui semblent,
à première vue, économiquement peu rationnelles (voir Vignal, 2005).

9 De manière plus générale, les recherches sur le fonctionnement du
groupe conjugal ont démontré l’établissement de logiques d’interaction
entre hommes et femmes fondées sur la conciliation ou le compromis
(Nicole-Drancourt, 1989), l’ajustement ou la juxtaposition (Brais,
2000).

10 Les prénoms donnés pour identifier les personnes rencontrées sont
fictifs.

11 Ce type d’ajustement de la sphère familiale aux changements
professionnels se matérialise « par une diminution des exigences face
au travail domestique, une réduction du temps de présence aux enfants,
au conjoint, aux amies, une réduction du temps de sommeil et de
loisirs » (Brais, 2000).
Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

Cécile Vignal, « Logiques professionnelles et logiques familiales : une
articulation contrainte par la délocalisation de l’emploi », Sociologie
du travail, Vol. 47 - n° 2 | 2005, 153-169.

Référence électronique

Cécile Vignal, « Logiques professionnelles et logiques familiales : une
articulation contrainte par la délocalisation de l’emploi », Sociologie
du travail [En ligne], Vol. 47 - n° 2 | Avril-Juin 2005, mis en ligne
le 07 juillet 2005, consulté le 27 décembre 2024. URL :
http://journals.openedition.org/sdt/26043 ; DOI :
https://doi.org/10.4000/sdt.26043
Haut de page

Auteur

Cécile Vignal

Centre de recherche sur l’espace, les transports, l’environnement et
les institutions locales (CRETEIL), Institut d’urbanisme de Paris,
Université de Paris XII–Val-de-Marne, 61, avenue du Général de Gaulle,
94010 Créteil cedex, France
vignal[at]univ-paris12.fr
Haut de page

Droits d’auteur

CC-BY-NC-ND-4.0

Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont « Tous droits
réservés », sauf mention contraire.
Haut de page
Sommaire - Document suivant

Navigation

Index

* Auteurs
* Mots-clés

Numéros en texte intégral

* 66 (2024)1 | 2 | 3 | 4
* 65 (2023)1 | 2 | 3 | 4
* 64 (2022)1-2 | 3 | 4
* 63 (2021)1 | 2 | 3 | 4
* 62 (2020)1-2 | 3 | 4
* 61 (2019)1 | 2 | 3 | 4
* 60 (2018)1 | 2 | 3 | 4
* 59 (2017)1 | 2 | 3 | 4
* 58 (2016)1 | 2 | 3 | 4
* 57 (2015)1 | 2 | 3 | 4
* 56 (2014)1 | 2 | 3 | 4
* 55 (2013)1 | 2 | 3 | 4
* 54 (2012)1 | 2 | 3 | 4
* 53 (2011)1 | 2 | 3 | 4
* 52 (2010)1 | 2 | 3 | 4
* 51 (2009)1 | 2 | 3 | 4
* 50 (2008)1 | 2 | 3 | 4
* 49 (2007)1 | 2 | 3 | 4
* 48 (2006)1 | 2 | 3 | 4
* 47 (2005)1 | 2 | 3 | 4
* 46 (2004)1 | 2 | 3 | 4
* 45 (2003)1 | 2 | 3 | 4
* 44 (2002)1 | 2 | 3 | 4
* 43 (2001)1 | 2 | 3 | 4
* 42 (2000)1 | 2 | 3 | 4
* 41 (1999)1 | 2 | 3 | 4

Tous les numéros

La Revue

* Présentation
* Diffusion
* Comités
* Charte éthique et déontologique
* Soumettre un manuscrit
* Écriture inclusive
* Note sur la mise en forme des textes antérieurs à 2017

Informations

* Contacts
* Crédits
* Politiques de publication

Appels à contributions

* Appels en cours
* Appels clos

Suivez-nous

* Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

* La Lettre d’OpenEdition

Accès membres

Login ____________________
Mot de passe ____________________
(BUTTON) Se connecter (BUTTON) Annuler

Affiliations/partenaires

* Logo Association pour le développement de la sociologie du travail
* Revue soutenue par l’Institut des sciences humaines et sociales
(InSHS) du CNRS, 2023-2025
* OpenEdition Journals

ISSN électronique 1777-5701

Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

Politique de confidentialité – Gestion des cookies – Signaler un
problème

Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

(BUTTON)

Rechercher dans OpenEdition Search

Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
____________________
( ) Dans tout OpenEdition
(*) Dans Sociologie du travail
(BUTTON) Rechercher

* Français
+ English

* Partager
+ Facebook
+ Twitter
+ Google+

">
(BUTTON)

* Accueil
* Catalogue des 652 revues

OpenEdition Search
(BUTTON) Tout OpenEdition

(BUTTON) Français
* English

Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
OpenEdition
Nos plateformes
OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
Bibliothèques et institutions
OpenEdition Freemium
Nos services
OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
Suivez-nous
Logique

Nous expliquons ce qu’est la logique et les caractéristiques de la
logique philosophique, aristotélicienne, mathématique, informatique,
formelle et informelle.
[logique.jpg] La logique est utilisée dans des processus variés tels
que la démonstration, l’inférence ou la déduction.

Qu’est-ce que la logique ?

La logique est une science formelle , qui fait partie de la philosophie
et des mathématiques . Il se concentre sur l’étude des procédures de
pensée valides et invalides , c’est-à-dire des processus tels que la
démonstration, l’inférence ou la déduction, ainsi que des concepts tels
que les erreurs, les paradoxes et la vérité .

La logique est une discipline extrêmement ancienne , née indépendamment
chez les penseurs des grandes civilisations classiques et antiques ,
comme la Chine, la Grèce ou l’Inde. Dès son origine, il a été compris
comme une manière de juger la pensée pour en vérifier la validité
formelle, c’est-à-dire pour reconnaître quelle est la procédure de
raisonnement idéale , celle qui conduit réellement à la vérité.

Cependant, à partir du XXe siècle, il a été considéré comme un domaine
plus proche des mathématiques, car les applications de ces dernières
ont acquis une grande importance industrielle, sociale et
technologique.

Le mot « logique » a son origine dans le mot grec logiké (« doué de
raison »), venant du terme logos , équivalent à « parole » ou
« pensée ».

Cependant, dans le langage courant, nous utilisons ce mot comme
synonyme de « sens commun » , c’est-à-dire une façon de penser valable
ou valorisée, dans leurs contextes possibles respectifs . Il est
également utilisé comme synonyme de « façon de penser », comme
lorsqu’il se réfère à la « logique sportive », à la « logique
militaire », etc.

logique philosophique

Avec ce terme, on appelle les domaines de la philosophie dans lesquels
les méthodes de la logique sont utilisées pour résoudre ou faire
avancer certains dilemmes philosophiques, et peuvent être traitées dans
ce qui est considéré comme une logique traditionnelle ou, au contraire,
une logique non classique. C’est-à-dire la logique dans le cadre de la
philosophie.

C’est une discipline très proche de la philosophie du langage , et
s’inscrit essentiellement dans la continuité de la logique de
l’Antiquité, centrée sur la pensée et le langage naturel . Nous
utilisons couramment ce nom pour le distinguer de la logique
mathématique plus récente.

logique aristotélicienne

Au sein de la logique philosophique, la logique aristotélicienne est
connue comme la tradition de pensée qui commence avec les travaux du
philosophe grec Aristote de Stagire (384-322 av. J.-C.), considéré
comme le fondateur occidental de la logique et l’une des parties les
plus importantes de la tradition philosophique mondiale. .

Les principaux travaux d’Aristote sur la logique sont rassemblés dans
son Órganon (grec pour «instrument»), compilé par Andronicus de Rhodes
plusieurs siècles après leur écriture. Ils déploient tout un système
logique qui a été extrêmement influent en Europe et au Moyen-Orient
jusqu’après le Moyen Âge .

Dans cet ouvrage, en outre, Aristote a postulé les axiomes fondamentaux
de la logique :
* Le principe de non-contradiction. Selon laquelle quelque chose ne
peut pas être et ne pas être en même temps (A et ¬A ne peuvent pas
être vrais en même temps).
* Le principe d’identité. Selon laquelle quelque chose est toujours
identique à lui-même (A est toujours égal à A).
* Le principe du tiers exclu. Selon quoi quelque chose est ou n’est
pas vrai, sans gradations possibles (A ou alors ¬A).

Logique mathématique

La logique mathématique, également appelée logique symbolique, logique
formelle, logique théorique ou logistique, est connue comme l’
application de la pensée logique à certains domaines des mathématiques
et des sciences .

Cela implique l’étude du processus d’inférence, à travers des systèmes
de représentation formels, tels que la logique propositionnelle, la
logique modale ou la logique du premier ordre, qui permettent de
« traduire » le langage naturel en langage mathématique afin de
développer des preuves rigoureuses.

La logique mathématique couvre quatre grands domaines, qui sont :
* Théorie des modèles. Celle-ci propose l’étude des théories
axiomatiques et de la logique mathématique à travers des structures
mathématiques appelées groupes, champs ou graphes, attribuant ainsi
un contenu sémantique aux constructions purement formelles de la
logique.
* Théorie de la preuve. Aussi appelée théorie de la preuve, elle
propose des preuves utilisant des objets mathématiques et des
techniques mathématiques comme moyen de vérifier des problèmes
logiques. Ainsi, là où la théorie des modèles s’occupe de donner
une sémantique (un sens) aux structures formelles de la logique, la
théorie de la preuve s’occupe plutôt de leur syntaxe (leur ordre).
* Théorie des ensembles . Axé sur l’étude de collections abstraites
d’objets, compris en eux-mêmes comme des objets, ainsi que sur
leurs opérations de base et leurs interrelations. Cette branche de
la logique mathématique est l’une des plus fondamentales qui
existent, à tel point qu’elle constitue un outil de base de toute
théorie mathématique.
* Théorie de la calculabilité. Domaine partagé entre les
mathématiques et le calcul ou l’informatique , il étudie les
problèmes de décision auxquels un algorithme (équivalent à une
machine de Turing) peut être confronté. Pour cela, il utilise la
théorie des ensembles, en les comprenant comme des ensembles
calculables ou non calculables.

logique de calcul

[logique-2.jpg] La logique computationnelle crée des systèmes
informatiques intelligents.

La logique computationnelle est la même logique mathématique mais
appliquée au domaine de l’informatique , c’est-à-dire à différents
niveaux fondamentaux de l’informatique : circuits de calcul,
programmation logique et gestion des algorithmes. L’intelligence
artificielle en fait également partie , un domaine relativement récent
dans le domaine.

On pourrait dire que, d’une manière générale, la logique
computationnelle aspire à alimenter un système informatique à travers
des structures logiques qui expriment, en langage mathématique, les
différentes possibilités de la pensée humaine, créant ainsi des
systèmes informatiques intelligents.

Logique formelle et informelle

Il fait aussi souvent la distinction entre deux champs distincts de la
logique : formel et informel, de par son approche du langage dans
lequel les énoncés sont exprimés.
* logique formelle. C’est celui qui s’occupe du langage formel,
c’est-à-dire de la manière d’exprimer son contenu, en l’utilisant
strictement, sans ambiguïté, de manière à ce que la voie déductive
puisse être analysée à partir de la validité de ses formes (d’où
son nom ). ).
* logique informelle. Au lieu de cela, il étudie ses arguments a
posteriori, en distinguant les formes valides et invalides en
fonction des informations fournies, quelle que soit leur forme
logique ou leur langage formel. Cette variante a émergé au milieu
du XXe siècle en tant que discipline au sein de la philosophie.
CFDRM > Livres de la bibliothèque > Livres de toute la bibliothèque > fiche technique : Mémoire de Arnaud Choplin
Date de mise en ligne : vendredi 21 octobre 2011 ; Dernière modification : vendredi 11 février 2022, 11:02.

Thèse acquise et mise en ligne.

TITRE :

[Image: Est à votre disposition]
Apprendre le toucher. Du toucher à la perception. Master Professionnel 2ème année Education et Formation. Formateur et Responsable de Formation Sous la direction de Monsieur Jean Ravestein Professeur des Universités.

AUTEUR : Arnaud Choplin, CV  ; arnaudchoplin.over-blog.com.

ÉDITEUR :

Date d'édition : Juin 2011.

Réédition :

Lieu d'impression : France.

LANGUE : Français.

FORMAT : Envoyé sous format Word et PDF, 170 pages.

Type : Mémoire en un volume, complet.

ISBN 13 :

Droits : réservés, Arnaud Choplin 2011.

Identifiant : http://www.cfdrm.fr

RELIURE :

ILLUSTRATIONS : _

ETAT :

BIOGRAPHIE & THÈME : Kinésithérapie, Toucher.

Résumé : Développer le toucher afin dďż˝améliorer ses capacités professionnelles, cďż˝est le souhait de nombreux « apprentis » masseurs-kinésithérapeutes. Apprendre à toucher nďż˝est pas commun. Apprendre en touchant lďż˝est encore moins. Nécessaire, pour ne pas dire indispensable à la pratique de ce métier, lďż˝apprentissage et le développement de ce sens entraînent des difficultés pour nos apprentis masseurs-kinésithérapeutes. Dďż˝ailleurs, cďż˝est ce que nous confirment les résultats statistiques du questionnaire différentiel préliminaire vis à vis des étudiants ayant bénéficié de cet enseignement.

Lďż˝objet de ce travail est de montrer que lďż˝apprentissage didactique, méthodique, aidé dďż˝une utilisation pédagogique récursive entre béhaviorisme et constructivisme, est en mesure dďż˝améliorer cette compétence palpatoire thérapeutique. Autrement dit, lďż˝apprentissage méthodologique de six procédures exploratoires influence la vitesse dďż˝exécution et la qualité du toucher thérapeutique.

Afin de répondre à cette hypothèse, nous avons élaboré une méthode expérimentale monocentrique randomisée entre deux groupes dďż˝étudiants de masso-kinésithérapie du 1er cycle. Bien que cette étude dďż˝une durée de 19 semaines ne montre pas dďż˝influence statistiquement significative, les résultats des étudiants du groupe expérimental (groupe ayant bénéficié dďż˝un apprentissage méthodique), indiquent une tendance à lďż˝amélioration des variables vitesse et qualité de réalisation palpatoire en post test.

Ces résultats sont encourageants et  mériteraient dďż˝être réintégrés dans une étude de plus grande envergure.

Mots clés : Sensation haptique, perception, apprentissage du toucher, toucher thérapeutique, palpation.

Description : Très intéressant Mémoire sur le toucher thérapeutique et les mécanisme de l'apprentissage. Il s'interroge sur la vitesse de réalisation et la qualité de la palpation thérapeutique et pose au sujet de la kinésithérapie la question qui concerne l'ensemble des intervenant corps corporel à savoir, la qualité finale de leur formation. Ce Mémoire est vraiment une boite à outils qu'il serait intéressant d'adapter à nos métiers du massage. Intéressante entrée sur lďż˝imitation comme instrument dďż˝acquisition selon les travaux de Fayda Winnykamen (1990

[Image: Fiche technique]
, p. 325).

Commentaires :

Fiche de repérage (mots clef) : à compléter

TDM : Traite ou emploie des termes liés au massage : Oui à plusieurs reprise dans l'ouvrage.

Livre en ligne sur : arnaudchoplin.over-blog.com & http://www.cfdrm.fr.

Restitution de texte (Complète) : p Lire :

Provenance : France

Incorporation : vendredi 21 octobre 2011

Accès à l'emprunt : non, juste visible en ligne pour l'instant.

Statut de l'ouvrage : don

Reconnaissance associative : Remise au CFDRM de Paris par Arnaud Choplin. Qu'il en soit remercié.

Commentaire des lecteurs Chaque personne ayant procédé à la lecture de ce livre pourra, si elle le souhaite, y faire paraître un commentaire ou un résumé en lien avec le massage.

Nom, lieu et date

Restitution de textes : (Complète, en cours) par Alain Cabello-Mosnier le vendredi 21 octobre 2011.
Dernière mise à jour : vendredi 21 octobre 2011.
Je vous restitue ce mémoire d'Arnaud Choplin qui nous a aimablement cédé ses droits afin que ce travail soit vu du plus grand nombre. Le CFDRM de Paris est d'ailleurs cité ce qui en fait, historiquement, la première de ce type à remarquer nos travaux. Bien sûr, le projet CFDRM reste associatif et contient encore bien des lacunes mais sûrement pas autant que toutes celles réunies en chacun d'entre-nous lorsqu'il s'agit de nous prononcer sur le massage, sur son outil, le toucher et enfin sur son esprit, l'intention. Cette initiative, bénévole et altruite n'en est que plus belle, d'autant que je rappelle que l'ensemble des pièces d'archives réunies au CFDRM depuis des années furent acquises par le don, la générosité et le travail pour toujours plus de livres, plus de connaissances.

Selon la grille habituelle au CRDRM de Paris, je vous rassemble ci-dessous, la liste des noms propres qu'Arnaud Choplin cite mais aussi les ouvrages auxquels il se réfère. Les liens violets renvoient à des liens au sein du site, les bleus évoquent une navigation externe à ce travail.

95 Noms propres cités : Abernot p. 18, 63 ; Alain 35 ; Ames p. 48, 49 ; Ardoino p. 38, 53 ; Ausubel p. 44, 53, 54 ; Bachelard p. 42 ; Bachelot p. 16 ; Bandura p. 16 ; Baudelaire p. 9 ; Berne p. 14, 15 ; Bertrand p. 35 ; Bertrand A. p. 59 ; Biederman p. 12 ; Bobath p. 47 ; Bonnot de Condillac p. 35 ; A.Bosse p. 6, 88, 92 ; Boutte p. 2 ; Bruner p. 43 ; Cabello p. 14, 87, 92 ; Chauvière p. 54 ; Claparède p. 45 ; Crapart p. 8 ; Descartes 15, 35, 39, 55, 87, 92; Dolto p. 13, 16, 87, 92; Donnadieu p. 38, 47, 48 ; Dubert p. 59 ; Dubois p. 14 ; Ducret p. 42 ; Dumontier 8 ; Fabre 37, 38 ; Fournier J.Y. 45, 46, 47, 53 ; Fournier M 50 ; Fredembach p. 7, 88, 92 ; Freinet 47 ; Galien p. 15 ; Garnier-Delmare p. 8 ; Gatto p. 16, 52 ; Gentaz p. 4, 5, 6, 7, 11, 12, 88, 92, 158 ; Gibson p. 10 ; Giordan p. 5, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 51, 52, 53, 55, 58, 92 ; Harlow p. 7, 88, 92 ; Hatwell p. 11 ; Haumesser p. 40 ; Hiéronimus p. 7, 9, 88, 92; Hippocrate p. 15 ; Hollins p. 12 ; Join-lambert p. 6 ; Kabat p. 47 ; Kant p. 40 ; Klatzky p. 4, 5, 11, 12, 33, 58, 70, 72 ; Köhler p. 36 ; Labarthe p. 9 ; Ladage p. 2 ; Lamy p. 10, 36 ; Laot p. 2 ; Lederman p. 4, 5, 11, 20, 29, 31, 33, 35, 36, 37, 44, 49, 53, 56, 58, 61, 62, 66, 67, 70, 72, 74, 76, 77, 79, 81, 85 ; Locke p. 40 ; Malebranche p. 35, 36 ; Mallet p. 2 ; Maurice Merleau-Ponty p. 36, 53 ; Minier p. 41 ; Montagu p. 7, 89 ; Morin p. 10, 37, 38, 39 ; Nanteuil p. 34 ; Noudelmann p. 7 ; Nuttin p. 16 ; Outrequin p. 35 ; Paillard p. 11, 35, 36 ; Palmer p. 36 ; Perfetti p. 3 ; Perignon p. 34, 36 ; Perkin p. 60 ; Piaget p. 41, 52 ; Platon p. 34, 35 ; Rapin p. 8 ; Ravestein p. 2 ; Reboul p. 31, 33, 48, 49, 54, 55, 56, 58, 61, 81, 85 ; Renault p. 40 ; Revesz p. 10 ; Ruano-Borbalan p. 40, 46 ; Samé p. 16, 17 ; Sartre p. 7 ; Segond p. 2 ; Senancour p. 9 ; Skinner p. 48, 54 ; Tortora p. 60 ; Vaillant p. 15 ; Van Oers p. 50 ; Vergnaud p. 41 ; Vial p. 47 ; Viau p. 48 ; Vygotsky p. 43, 50 ; Walon p. 43 ; Watson p. 48 ; Winnykamen p. 49, 50.

Noms des institutions cités :

ďż˝ Centre Français de Documentation et de Recherche sur le Massage : site http://www.cfdrm.fr

ďż˝ Département des Sciences de lďż˝Education de Lambesc http://www.educaix.com

ďż˝ Institut de Formation de Masso-kinésithérapie de Nice (IFMK) http://portail.unice.fr/jahia/Jahia/site/myjahiasite/pid/12544(VI) variables indépendantes ; (VD) variables dépendantes.

Bibliographie citée par Arnaud Choplin :
Chacun des noms propres répertoriés plus haut renvoient dans leur grande majorité à des ouvrages, mais ci-dessous, nous ne citons plus que les noms associés à un titre de livre déjà mentionné par Arnaud Choplin page 86, mais en y ajoutant les fonctions web, fiche technique, accès aux dictionnaires.

Bibliographie francophone citée

Dysesthésies, Garnier-Delmare, 1986, p. 239
Paresthésies, Garnier-Delmare, 1986, p. 212
Le toucher des philosophes : Sartre, Nietzsche et Barth par Francois Noudelmann Ed. Gallimard 2008 TDM

[Image: Fiche technique]
P. 88. P. 7
Le toucher, un art de la relation. Barret sur Méouge par Hiéronimus Souffle d'or. (2003).

[Image: Fiche technique]
La peau et le toucher, un premier langage, par Montagu Ashley  Ed. Seuil. 1979 EO TDM

[Image: Fiche technique]
Traité des sensations par Condillac de 1754 en deux tomes *** 

[Image: Fiche technique]
Bénéfice du toucher sur la qualité de vie des personnes âgées en institution. par Rapin, R. (2002).
La main, le cerveau et le toucher par Edouard Gentaz Ed. Dunod 2009 TDM

[Image: Fiche technique]

cite aussi une publication en 1999. p.11
Abernot, Y., & Ravestein, J. (2009). Réussir son master en sciences humaines et sociales : problématiques, méthodes, outils. Paris : Dunod.
Alain (1960). Les passions et la sagesse, Pleîade

[Image: Fiche technique]
.
French et European Publications, Ardoino, J. (Janvier 1993). L'approche multiréférentielle (plurielle) des situations éducatives et formatives. (U. P. 8, Ed.) Consulté le 21 février 2011 sur le site Pratiques de Formation-Analyses : http://www.barbier-rd.nom.fr/ApprMultRefJA.html
Bandura, A. (1980). Lďż˝apprentissage social. Paris : Mardaga.
Berne, G. (1894). cfdrm.fr/Histoire. Consulté le 12-12-2010 sur le site cfdrm.fr : http://www.cfdrm.fr/Histoire.htm
Bertrand, A. & Epelbaum, S. (2009). Neurologie (2ème ed.). Paris : Masson.
Bobath, B. (1981). Hémiplégie de l'adulte Bilans et traitement (2ème éd.). Paris : Masson.
Chauvière, C. (2006 juillet). organisation de l'exercice thérapeutique cognitif selon Perfetti application pour la rééducation du membre supérieur. Kinésithérapie la Revue. pp. 21-29.
Claparède, E. (1968). L'éducation fonctionnelle. Neuchâtel : Delachaux et Niestlé, rééd.

[Image: Fiche technique]
(2003) (Sur l'apprentissage)
Descartes, R. (1983). Les passions de lďż˝âme. Paris : Gallimard.
Dolto, B. (1988). Le corps entre les mains. Paris : Hermann.

[Image: Fiche technique]
Donnadieu, B., Genthon, M., & Vial, M. (1998). Les théories de lďż˝apprentissage quel usage pour les cadres de santé ?. Paris : Masson.
Dubert, T., & Masmejean, E. (2006). Palies de la main. Paris : Masson.
Dubois, F. (28-novembre 2006). définition du massage. Consulté le 21 février 2011 sur le site de l'Ordre des masseurs-kinésithérapeutes de la Somme : http://www.kinesitherapeutes.info/omkr80/spip.php?article20
Ducret, J. J. (n.d.). http://www.fondationjeanpiaget.ch/fjp/site/accueil/index.php. consulté le 26 novembre 2011 sur le site de la Fondation Jean Piaget : http://www.fondationjeanpiaget.ch/fjp/site/oeuvre/index_notions_1.php
Dumontier, C., Froissard, M., Dauzac, C., Monet, J., & Santet, A. (2002). Prise en charge et rééducation des lésions nerveuses périphériques (Vols. 26-465-A-10). (EMC, Ed.) Elsevier- Masson. p. 9.
Fabre, M. (2006). Penser la formation (2ème éd.). Paris : PUF.

[Image: Fiche technique]
Fournier, J. Y. (2001). Intelligence et apprentissage (Vol. n°116). Auxerre : Sciences Humaines. p. 160.
Fournier, M. (1998). Jouer pour apprendre (3 ème ed.). Auxerre : Sciences Humaines. p. 119.
Garnier-Delmare. (1986). dictionnaire des termes techniques de médecine. Paris : Maloine.
Gatto, F. (2005). Enseigner la santé. Paris : l' Harmattan

[Image: Fiche technique]
Hatwell, Y. S. A. (2000). Toucher pour connaître. Psychologie cognitive de la perception tactile manuelle. Paris : PUF.

[Image: Fiche technique]
Haumesser, M. (2004). Essai sur l'entendement humain John Locke. Paris : Ellipses Marketing.
Join-Lambert, S. & Préaud, M. (2004). Abraham Bosse, savant graveur. BNF-Musée des Beaux-arts de Tours. Seuil.
Labarthe, P. (1999). Baudelaire et la tradition de l'allégorie. Genève : Droz.
Malebranche, N. (1970). De la recherche de la vérité, livre III, chapitre 1, tome 1. Paris : Vrin.
Maurice Merleau-Ponty, M. (1974). Phénoménologie de la perception. Paris : Gallimard.
Minier, J. (n.d.). La théorie des champs conceptuels, Recherche en Didactique des mathématiques, Gérard, Vergnaud. Consulté le 21 mars 2011 sur le site http://www.pedagopsy.eu/competences_vergnaud.htm
Morin, E. (2005). Introduction à la pensée complexe. Paris : Seuil.

[Image: Fiche technique]
Noudelman, F. (2008). Le toucher des philosophes Sartre, Nietzche et Borthes au piano : essai. Paris : Gallimard.

[Image: Fiche technique]
Nuttin, J. (1953). Tâche, réussite et échec, théorie de la conduite humaine. Publications Universitaires de Louvain.

[Image: Fiche technique]
Paillard, Jacques (1994). l'intégration sensori-motrice et idéo motrice. In M. Richelle, J. Requin & M. Robert (Eds.). Traité de psychologie expérimentale, Chap. III. 6. Paris : PUF

[Image: Fiche technique]
. Source web :
http://jacquespaillard.apinc.org/pdf/238-integr-sens-ideo-motrice-94.pdf
Perfetti, C. (2001). L'exercice thérapeutique cognitif pour la rééducation du patient hémiplégique. Paris : Masson.
Perignon, M. Philo Net. Consulté le 16 novembre 2010: http://www.philonet.fr/
Perkin, G. (2002). Neurologie manuel et atlas. Bruxelles : De boeck.
Piaget, J. (1973). Biologie et connaissance. Paris : Coll.Idées.
Rapin, R. (2002). Bénéfice du toucher sur la qualité de vie des personnes âgées en institution.
1er congrès international sur la science du toucher. Montréal.
Reboul Olivier. Qu'est-ce qu'apprendre ? Paris, France : PUF. 1980 EO Rééd. 2010

[Image: Fiche technique]
Renault, A. (2006). Kant critique de la raison pure

[Image: Fiche technique]
. Paris, France : PUF.
Samé, Martine (2009 décembre). Le toucher suspendu. TEL Consulter. consulté le 14 avril 2010 sur :
http://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00512771/fr/
Segond, H. (2007). Le toucher en développement. Perception tactile et continuité transnatale (Vol. 1). (Publiboock, Ed.) Strasbourg: PUF.
Rêveries sur la nature primitive de l'homme (Vol. tome 1). Senancour, E.P. (1798). Tynna. p. 74.
Skinner, B. F. (1969). La révolution scientifique de lďż˝enseignement. Bruxelles : Dessart.
Tortora, G., & Derrickson, B. (2002). Principes d'anatomie et de physiologie. Bruxelles : De Boeck p. 519.
Vaillant, J. CNOM,. (2010). http://arnaudchoplin.over-blog.com/article-presentation-de-laproposition- cnomk-46876137.html Consulté le 21 février 2010. from http://arnaudchoplin.over-blog.com/categorie-11396645.html
Van Oers, B. (1999). La pédagogie du jeu au Pays-Bas. Une approche Vygotskienne. Revue française de pédagogie.
Vial, E. (1986). La méthode de Kabat facilitation neuromusculaire par proprioception (4 ème ed.). Paris : Masson.

[Image: Fiche technique]
Viau, R. (1998). La motivation, condition essentielle de la réussite (3ème éd.). Auxerre : Sciences Humaines. pp. 114-118.
Watson, J. (1913). Comment un béhavioriste voit la psychologie. Psychological Review (20). pp. 158-177.
Winnykamen, F. (1990). Apprendre en imitant. Paris : PUF. pp. 13-15 & 325-335.

[Image: Fiche technique]
Samson de Nanteuil, Proverbes de Salomon vers 1150

Bachelot, R. La loi "Hôpital, Patients, santé et Territoire". Consulté le 21février 2010 sur le site santé.gouv.fr. http://www.sante.gouv.fr/la-loi-hopital-patients-sante-et-territoires.html
Bertrand Aliénor.

[Image: Fiche technique]
(2004). culture.gouv.fr. Consulté le 05-05-2011 sur le site culture.gouv.fr sur Condillac. p. 35.
http://www.culture.gouv.fr/culture/actualites/celebrations2004/condillac.htm
Outrequin, G. (2007). Neuro-Anatomie-fonctionnelle. Consulté le 20 novembre 2010 sur le site de Neuro anatomie fonctionnelle, version 2007,: http://www.anatomie-humaine.com/- Neuro-Anatomie-fonctionnelle-.html

Revues :

Crapart, Aravny (2009 juillet-Aout). Toucher et kinésithérapie en gériatrie. Soins. p. 36. (Revue Soins Vol 54, N° 737  - juillet-août 2009) Doi : SOINS-07-08-2009-54-737-0038-0814-101019-200905548
Kinésithérapie Scientifique n° 472. p. 15-23 source : Lamy, Jean-Charles (2006). Bases neurologiques de la perception. web : http://www.ifpek.org
Kinésithérapie scientifique n° 431. p. 37. : Vaillant Jacques (2003). Sociologie et anthropologie du corps et kinésithérapie.
Ruano-Borbalan, J.-C. (2008). (Re) construire les connaissances (Vol. n°98). Auxerre : Sciences Humaines. pp. 95-101.
Palmer, S. E. (1999). les théories contemporaines de la perception du Gestalt. Intellectica (Vol. 28). pp. 53-91.

Bibliographie anglophone et autre, citée

Harlow, H. (1974). Learning to love. New York : Aronson.
Biederman, I. (1987). Recognition by components : A theory of human image understanding. Psychological Review (Vol. 94). pp. 115-145.
Bobath, B. (1954). A study of abnormal postural reflex activity in patients with lesions of central nervous system. Physiotherapy.
Ausubel, D. (1963). The Psychology of Meaningful Verbal Learning. New York: Grune & Stratton.
Lederman, S. & Klatzy, R.L. (1987). Hand movements : A window into haptic object recognition. Cognitive Psychology (Vol. 19). pp. 238-368.
ďż˝  Lederman,1987, pp. 238-342
Klatzky, R.L. & Lederman. S. (1993). haptic identification of objects and their depictions. Perception et psychophysics (Vol. 54). pp. 170-178.
Fredembach B., Boisferon A., Gentaz E.,. ((sous presse)). Learning of Arbitrary Association between Visual and Auditory Novel Stimuli in Adults : The ďż˝Bond Effectďż˝ of Haptic Exploration.PloS One.
Hollins, M. (1993). Perceptual dimensions of tactile surface texture : A multidimension scaling analysis. Perception et Psychophysics (54).
Gibson, J. (1966). The senses considered as perceptual systems. Boston : Houghton Mifflin Compagny.
Revesz, G. (1934). System der optichen und haptishen Raumtaüschungen. Zeitcrift für Physiologie (131).

Bas de page

Université de Provence
U.F.R Psychologie et Sciences de lďż˝Education
Département des sciences de lďż˝Education
Aix - Marseille 1
Master Professionnel 2ème année Education et Formation
Formateur et Responsable de Formation

Apprendre le toucher

Du toucher à la perception

Mémoire présenté par Arnaud CHOPLIN

Sous la direction de Monsieur Jean RAVESTEIN
Professeur des Universités
Juin 2011

Page 2

Remerciements

Que soient ici remerciés tous ceux qui, de près ou de loin, ont contribué à lďż˝élaboration de ce travail. Je tiens à citer :
Monsieur Jean Ravestein qui a accepté de diriger ce mémoire, pour son accompagnement

Madame Jeanne Mallet et Monsieur Jean-Louis Boutte, coresponsables du Master, pour leur bienveillance et leurs encouragements
Lďż˝équipe pédagogique et administrative du Département des Sciences de lďż˝Education de Lambesc, pour leur partage
Tous mes collègues de la promotion MP2B 2010-2011, pour la réflexion née de nos débats
Monsieur Michel Laot, Directeur de lďż˝Institut de Formation de Masso-kinésithérapie de Nice, pour mďż˝avoir donné lďż˝occasion de suivre cette formation universitaire.
Mes collègues formateurs de lďż˝IFMK de Nice, pour leur soutien dans le quotidien professionnel
Je remercie également les membres du Jury de Soutenance et tout particulièrement
Madame Caroline Ladage, pour lďż˝intérêt quďż˝ils porteront à mon étude.
Et bien sûr, à mes proches, une pensée particulière, pour leur affection et leur patience sur ce chemin.
« Le toucher procure au foetus ses premières sensations au contact de son propre corps et de lďż˝environnement intra utérin qui le stimule en permanence » (Segond, 2007, p. 75)Page 3

Sommaire
1 Introduction ..................................................................................................................... 1
2 Problématique pratique .................................................................................................... 5
2.1 Du toucher à la sensitivité .............................................................................................. 6
2.2 Définition du toucher ..................................................................................................... 7
2.3 Le toucher est un besoin ............................................................................................... 7
2.4 Le toucher thérapeutique du masseur-kinésithérapeute .................................................. 8
2.5 Les éléments qui rendent possible le toucher (Récepteurs) ............................................ 8
2.6 Rôle de la sensibilité .................................................................................................... 9
2.7 Du sens haptique à lďż˝automatisation de la perception .................................................. 10
2.8 Influence historique et législative sur lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique ............. 13
2.9 Comment apprend-on le toucher dit « thérapeutique » ? ............................................ 15
2.10 Enquête préliminaire par questionnaire ..................................................................... 17
2.10.1 Traitement, analyse et résultats du « tri à plat » ..................................................... 18
2.10.2 Analyse statistique du croisement de la variable VITESSE .................................... 20
2.10.3 Analyse du croisement de la variable QUALITE .................................................. 25
2.10.4 Biais méthodologiques ......................................................................................... 27
2.10.5 Discussion sur lďż˝interprétation des résultats de lďż˝enquête ....................................... 29
2.10.6 Conclusion de lďż˝enquête préliminaire par questionnaire ......................................... 33
3 Problématique théorique et éclairage préalable ............................................................ 34
3.1 Considérations liminaires sur les potentialités cognitives des sensations tactiles et des
perceptions haptiques. ..................................................................................................... 34
3.2 Apport des neurosciences (adaptation environnementale) et triangle haptique .............. 36
3.3 Apport des théories motivationnelles et sens ............................................................... 38
3.4 Organisation de la mémorisation sensitive : de la reconnaissance à la connaissance ....... 40
3.5 Lďż˝intelligence, questionnement et résolution de problème ............................................. 45
3.6 Apport de la théorie béhavioriste ................................................................................ 47
3.7 Apport de la théorie socioconstructiviste (cognitive) .................................................... 50
3.8 Apport du modèle Allostérique ................................................................................... 51
3.9 Lďż˝impact des conceptions de lďż˝apprentissage sur lďż˝acquisition de « savoir-palper » ...... 52
3.10 Positionnement du formateur .................................................................................... 53
3.11 Inscription de la question dans la problématique ....................................................... 55

Page 4

4 La problématique méthodologique : la recherche ......................................................... 58
4.1 Objectif de la recherche ............................................................................................ 58
4.2 Hypothèse de recherche ........................................................................................... 58
4.3 Méthode expérimentale ............................................................................................ 59
4.3.1 Présentation de lďż˝échantillonnage ............................................................................ 59
4.3.2 Les critères dďż˝inclusion ........................................................................................... 59
4.3.3 Les critères dďż˝exclusion .......................................................................................... 59
4.3.4 Constitution des groupes ........................................................................................ 61
4.3.5 Durée de lďż˝étude, dates .......................................................................................... 61
4.3.6 Méthode dďż˝évaluation ............................................................................................ 62
4.4 Le tri à plat : homogénéité et répartition de la population ............................................ 63
4.4.1 Répartition en fonction du genre ............................................................................. 64
4.4.2 Répartition en fonction de lďż˝âge .............................................................................. 64
4.4.3 Répartition en fonction du parcours scolaire dďż˝origine ............................................. 65
4.5 Synthèse et analyse des résultats de lďż˝étude en fonction de la variable « vitesse » ........ 66
4.6 Synthèse et analyse des résultats de lďż˝étude en fonction de la variable « qualité » ........ 70
4.6.1 Résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoires du groupe témoin ..................... 70
4.6.2 Résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoires du groupe expérimental ............ 72
4.6.3 Résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoires des deux groupes ..................... 74
4.6.4 Synthèse et résultats de la variable qualité. .............................................................. 76
5 ! Discussion ................................................................................................................. 79
6 ! Conclusion générale ................................................................................................... 84
Table des références bibliographiques .............................................................................. 86
Index des Auteurs : .......................................................................................................... 92
Lexique des termes spécifiques ........................................................................................ 94
Les Annexes de lďż˝introductions .......................................................................................... 99
Les Annexes de la problématique pratiques ...................................................................... 102
Les Annexes de la problématique théorique .................................................................... 151
Les Annexes de la problématique méthodologique .......................................................... 157Page 5

1 Introduction

Le toucher est un sens, au même titre que lďż˝ouïe, la vue ou encore lďż˝odorat. Tous les êtres vivants en sont dotés à des degrés divers et variés. De la photosynthèse des plantes aux pattes des animaux en passant par le monde marin, tous vivent en harmonie avec, voire grâce à ce sens. Lďż˝homme ne déroge pas à cette règle. Il partage, utilise et fonctionne en symbiose avec ce sens et avec tous les éléments de son environnement. Omniprésent dans notre quotidien, le toucher peut déclencher à la fois une sensation agréable comme désagréable. A partir de cette constatation-affirmation, le sens du toucher peut-il exister sans interprétation ? Peut-on sentir ou ressentir tous la même chose ? Si tel est le cas, cette activité corticale serait la traduction dďż˝une initiation réactive identique pour un stimulus donné et ce, de façon reproductive. Cette fonction stimuli-réponse serait en faveur des théories béhavioristes si, et seulement si, tous les individus percevaient et interprétaient le toucher de façon identique. Or, nombreux sont les exemples qui montrent lďż˝inadéquation inter individu dans ce présupposé. Dďż˝ailleurs, si tel était le cas, il y aurait une seule et unique interprétation possible pour une même stimulation tactile. Bien que la biologie nous ait dotés de récepteurs anatomiques identiques et que les informations soient véhiculées par les mêmes chemins, le toucher est soumis à des interprétations différentes. Ce point de vue éclaire les problèmes rencontrés lorsque lďż˝on apprend la palpation thérapeutique. Durant mes études de masso-kinésithérapie, le décalage entre les éléments anatomiques quďż˝il fallait sentir et le réellement senti nďż˝était pas en corrélation avec les descriptions du formateur. Dďż˝ailleurs, une bonne quinzaine dďż˝années professionnelles après, il mďż˝est encore possible de me souvenir de ces difficultés lors de ces séances dďż˝apprentissage de palpation thérapeutique. « Suis-je seul à ne rien percevoir ?». Prudemment, une analyse visuelle de mes camarades de promotion me permettait de confirmer cette hétérogénéité des comportements humains. Les uns surenchérissaient en reformulant les propos du formateur tandis que les autres adoptaient une stratégie dďż˝évitement « pourvu que le formateur ne me pose pas de questions ». Cďż˝est dans ce contexte que nous prenons conscience de lďż˝existence du toucher dďż˝une part et de sa grande utilité dďż˝autre part. Cette première confrontation nous fait prendre conscience que le toucher thérapeutique sďż˝acquiert par apprentissage. La formation initiale devrait me permettre dďż˝en faire lďż˝acquisition. Il faut noter que cette capacité est indispensable à la pratique du métier de masseur-kinésithérapeute.

Page 6

2

Très rapidement, le déroulement des études de masso-kinésithérapie impose une alternance entre les stages et les temps dďż˝apprentissage en Institut de Formation. Ce fut lďż˝occasion dďż˝être confronté à la réalité de terrain. Malgré cette mise en perspective professionnalisante, les difficultés palpatoires nďż˝ont fait que croître. Deux situations principales mďż˝ont permis dďż˝appréhender ce toucher de façon différente par rapport à lďż˝Institut de Formation. Au delà de la mise en application des palpations réalisées en stage, la prise en charge dďż˝un patient amputé tibial me permet de comprendre que notre système perceptif sensitif nous informe même lorsque des membres nďż˝existent plus. Il sďż˝agit du syndrome, bien connu, du membre fantôme. Ce patient me relatait des douleurs du segment de membre qui nďż˝existait plus. Dans cette situation, nous pouvons comprendre aisément un sentiment dďż˝étonnement. La deuxième situation prend toute sa dimension par le partage sur le lieu de stage avec un camarade non voyant. Cette relation mďż˝amène à reconsidérer mon positionnement sur le sentir biologique et me permet dďż˝intégrer une véritable valeur ajoutée dans la relation patient-soignant. Cette dimension humaniste place le toucher au centre de bon nombre de réflexions. Lďż˝ensemble des professionnels de la santé se forme au toucher thérapeutique. Les approches sont différentes et les enseignements très variés. Les uns passent par la physio-anatomie, les autres par le sentir et le ressentir dans une véritable démarche réflexive entre le toucher et le touchant au sens phénoménologique du terme.

Une fois professionnel en charge de traitement, mon choix sďż˝est tourné sur la rééducation des patients porteurs de pathologies neurologiques. La vision sensitivo-motrice lors de la prise en charge rééducative type hémiplégie mďż˝a permis dďż˝utiliser la sensibilité existante du patient à des fins motrices réhabilitatrices et ce, dans lďż˝objectif dďż˝organiser une fonctionnalité motrice en adéquation avec des critères de qualité de vie. En dďż˝autres termes, lďż˝utilisation conscientisée des capacités sensitives stéréognosiques du patient permettrait dďż˝améliorer sa motricité. Il sďż˝agit là dďż˝une hypothèse séduisante qui traduit lďż˝utilisation de la sensibilité au service de la motricité. Un apprentissage par résolution de problèmes et vérification dďż˝hypothèses permettrait de mettre en place la récupération de la fonction par des sollicitations sensitives. Durant ces années de pratique professionnelle, il semblerait que les patients ayant bénéficié de cette approche aient, non seulement réalisé des progrès fonctionnels mais auraient amélioré considérablement leur sensation lors de recherche exploratoire dďż˝objet. Par analogie à lďż˝optique pour la vue, cďż˝est le sens haptique ou toucher déplacé qui leur permet dďż˝élaborer des stratégies compensatrices.

Page 7

3

Lďż˝alternance toucher déplacé (haptique) et/ou toucher non déplacé (statique) permet dďż˝optimiser la perception selon une procédure préétablie.

Les neurosciences nous rapportent que le cerveau est doué dďż˝autoréparation et dďż˝autoadaptation. Cďż˝est ce que les neuropsychologues nomment « plasticité cérébrale ».

Cette capacité à sďż˝adapter au milieu dans lequel nous sommes soumis et à organiser des stratégies compensatrices permettrait de venir en aide à dďż˝éventuelles déficiences sensitives et ainsi répondre à une fonctionnalité nécessaire à la vie de tous les jours. Cette stratégie rééducative porte le nom de réhabilitation sensitivo motrice. Cďż˝est Carlo Perfetti (Perfetti, 2001) qui a décrit cette vision rééducative. Dans cette approche, le patient doit formuler des hypothèses perceptibles sans la vue. Il vérifie ses sensations à lďż˝ouverture des yeux. La forme, la taille, la texture, la dureté et le soupèsement de lďż˝objet palpé obligent le patient à organiser une adaptation motrice avec ses capacités restantes. Le réhabilitateur aura la charge de proposer aux patients des exercices dans une zone que lďż˝on pourrait qualifier de proximale en fonction des capacités objectives du patient. Cette zone du « ni trop ni pas assez » permet de placer le patient en posture de réussite, ce qui permet de mettre en place les conditions nécessaires à la motivation. Il sďż˝agit bien de déterminer une méthode dďż˝apprentissage sďż˝appuyant sur la résolution de problèmes en condition pathologique dans une zone permettant de progresser tout en étant motivé par le choix de lďż˝exercice palpatoire.

Par analogie et devenu formateur en masso-kinésithérapie, ma problématique dďż˝étudiant puis de professionnel sďż˝est transposée, voire transformée. Mon expérience mďż˝interdit dďż˝ignorer la complexité de cette acquisition et donc la difficulté à organiser la transmission du savoir, voire de ce savoir sentir. Alors, comment pouvons-nous optimiser cette compétence ? Existe-t-il une méthode, une procédure dďż˝apprentissage qui permettrait dďż˝aider lďż˝apprenant à faire lďż˝acquisition dďż˝une véritable capacité, compétence dans lďż˝art du toucher thérapeutique ?

Afin de pouvoir être en mesure de répondre à ce problème, nous avons interrogé, dans un premier temps, les étudiants ayant bénéficié dďż˝une formation au toucher thérapeutique lors de leur premier cycle dďż˝étude. Aujourdďż˝hui, en deuxième cycle, ces étudiants devraient avoir fait lďż˝acquisition de cette palpation thérapeutique comme le prévoit le programme pédagogique. Il nous a paru judicieux dďż˝évaluer la capacité palpatoire à travers un questionnaire. Deux variables, « vitesse de réalisation » et « qualité palpatoire » ont plus particulièrement été explorées.

Page 8

4

Dans un deuxième temps, au vu des résultats de cette enquête préliminaire, il semblerait que, dans les conditions de lďż˝expérience, lďż˝échantillon dďż˝étudiants interrogés montre des déficiences en termes de qualité palpatoire alors quďż˝ils ont, statistiquement, une bonne autoévaluation de leurs capacités à organiser une palpation thérapeutique.

Ces résultats nous ont confortés dans nos suppositions et ont renforcé lďż˝idée quďż˝il fallait répondre à notre problème initial. Comment mettre en place les conditions nécessaires à un apprentissage du toucher thérapeutique pour les étudiants du 1er cycle de masso-kinésithérapie ?

A la lecture des travaux de recherche des neuropsychologues américains Susan Lederman et Roberta L. Klatzky (annexe n° 1), travaux scientifiques repris par Edouard Gentaz chercheur au CNRS de Grenoble, il semblerait que lďż˝on utilise une procédure identique lors de nos recherches palpatoires. Cette procédure en six temps permettrait dďż˝identifier des objets inconnus par le sens haptique et sans la vue. Ce sens haptique désigne la science du toucher, par analogie avec lďż˝acoustique ou lďż˝optique, il provient du grec « aptomai » qui signifie « je touche ». A partir de ces expérimentations validées scientifiquement, nous avons transposé cette expérience au service de lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique. Ainsi, nous avons décidé, en accord avec la Direction de lďż˝Institut de Formation en Masso-Kinésithérapie (IFMK) de Nice, de mettre en place une méthode expérimentale à lďż˝aide dďż˝un échantillonnage dďż˝étudiants à leur arrivée en premier cycle de masso-kinésithérapie. Les deux groupes auront bénéficié dďż˝un temps dďż˝enseignement au toucher thérapeutique identique (soit un total de 130 heures). Le groupe dit expérimental (GE) bénéficiera durant ces 130 heures de 45 heures de formations spécifiques à lďż˝aide dďż˝un modèle pédagogique méthodologique constructiviste. Bien que le temps dďż˝expérimentation soit court (19 semaines), lďż˝effectif inférieur à 30 étudiants par groupe, nous constatons une amélioration en ce qui concerne les variables « vitesse » et « qualité palpatoire » sans que les résultats soient statistiquement significatifs.

Page 9

5

2 Problématique pratique

Le métier de formateur en masso kinésithérapie nous a amené à utiliser le toucher comme outil de travail. En effet, il est logique dďż˝utiliser ce sens dans une formation professionnelle où le contact corporel est omniprésent. Bénéficiant dďż˝une expérience professionnelle de plus dďż˝une décennie, nous avons constaté, à maintes reprises, que les professionnels en exercice possèdent une facilité à toucher dans un but thérapeutique, alors que les apprenants en formation initiale présentent de grosses difficultés lors de lďż˝apprentissage du toucher. Les étudiants kinésithérapeutes semblent utiliser un modèle dďż˝apprentissage de type « réflexe ». Ils utiliseraient la mémorisation, le « par coeur » afin de répondre au plus vite à lďż˝acquisition dďż˝un savoir-faire. Ce qui, a priori, paraît une totale hérésie. Il sďż˝agit dďż˝apprenants présentant une difficulté à construire les connaissances par le toucher, ce qui est paradoxal pour faire lďż˝acquisition dďż˝une capacité professionnelle basée sur le contact corporel. Cďż˝est parce quďż˝il est primordial, pour exercer le métier de masseur-kinésithérapeute, de faire lďż˝acquisition de cette capacité quďż˝il semble important de vérifier cette affirmation par une enquête préliminaire par questionnaire (voir chapitre 2.10). Lďż˝objectif sera de confirmer ou dďż˝infirmer ces présupposés afin dďż˝améliorer les conditions dďż˝apprentissage du toucher des apprenants (étudiants masseurs-kinésithérapeutes). Ces constatations et positionnements professionnels nous ont permis de nous interroger sur lďż˝apport du sens tactilo-kinesthésique ou haptique (Gentaz, 2009, p.. 1

[Image: Fiche technique]
), sur lďż˝acte dďż˝apprendre dans le sens où Giordan (1999, p.. 14) lďż˝entend. Pour lui, « lďż˝environnement conduit à réorganiser autrement nos idées ». Lďż˝utilisation du sens haptique faciliterait lďż˝apprentissage et améliorerait la vitesse dďż˝appropriation. Bien que cette hypothèse soit séduisante, elle interpelle. Pourrait-on transférer les six principales procédures exploratoires des travaux de Lederman et Klatzky (Lederman,1987, pp. 238-342) dans le but dďż˝améliorer lďż˝approche pédagogique ? Dans lďż˝affirmative, le problème reste entier car il faut encore utiliser un modèle pédagogique approprié afin de faciliter lďż˝apprentissage de ce savoir-faire, ou plutôt de ce « savoir toucher » des apprenants de première année de masso-kinésithérapie.

A ce jour, la littérature ne permet pas dďż˝affirmer formellement lďż˝intérêt du sens haptique en pédagogie, en termes de valeur pronostique sur le degré dďż˝appropriation des compétences. De plus, les modalités précises de la pédagogie haptique ne sont pas clairement définies. A travers et au travers lďż˝utilisation des variables « qualité palpatoire » et « vitesse de réalisation » nous postulons du degré dďż˝appropriation du toucher thérapeutique.Page 10

6

Le cerveau nous permet de faire lďż˝acquisition de nouvelles procédures gestuelles qui, répétées, seront automatisées afin dďż˝être moins coûteuses. Les variables qualité et vitesse deviennent des éléments centraux de la mesure dďż˝appropriation dďż˝une action motrice finalisée, acquise et automatisée, donc opérationnelle.

La confirmation ou lďż˝infirmation statistique des hypothèses préalables lors des résultats de lďż˝enquête préliminaire par questionnaire, nous autorisera à nous poser la question du comment améliorer lďż˝apprentissage (vitesse et qualité) du toucher thérapeutique pour des étudiants du premier cycle de 1ère année de masso-kinésithérapie.2.1 Du toucher à la sensitivité

Lďż˝un des premiers messages formalisés sur le toucher apparaît en 1675 (annexe n° 2). Le peintre Abraham Bosse à lďż˝aide de sa gravure « Le toucher

[Image: Image]
» nous livre le message suivant : « Bien que d'un bel objet l'amour prenne naissance, l'oeil ne peut toutefois contenter un amant, car de celle qu'il sert cherchant la jouissance, il n'y peut arriver que par l'attouchement » (Join-Lambert, 2004). Le toucher est un sens méconnu. Pourtant, il joue un rôle essentiel dans le développement perceptif et cognitif des personnes, et ceci dès leur naissance. Enfants et adultes perçoivent eux aussi avec leurs mains certaines propriétés des objets de notre environnement et ceci parfois mieux qu'avec leur vision (Gentaz, 2009, p.. 39

[Image: Fiche technique]
). L'étude des sujets non-voyants, à travers l'apprentissage du braille et des dessins, montre que le toucher aide à compenser la perte de la vision. Les travaux dďż˝Edouard Gentaz montrent que le toucher nďż˝est pas seulement un moyen de substitution, son utilisation dans l'exploration des objets du monde, par les enfants voyants, améliore certains de leurs apprentissages comme la lecture, l'écriture et la géométrie. (Gentaz, 2009, pp.102-103).

Page 11

7

2.2 Définition du toucher

La sensibilité, conséquence du toucher, est l'un de nos cinq sens avec lďż˝ouïe, le goût, lďż˝odorat et la vue. Il sďż˝agit dďż˝un sens omniprésent, par lequel nous pouvons percevoir le froid, le chaud, le relief, l'agression douloureuse (Fredembach, (sous presse)).

Dans notre langage courant, nous retrouvons le toucher dans de nombreuses expressions comme cďż˝est « un touche à tout », il a « touché le fond », là, il faut « toucher du bois »ďż˝ différentes connotations le caractérisent.

Il est utilisé dans un vocabulaire économique : « toucher le chômage », « toucher un héritage »ďż˝ mais on le retrouve aussi en pédagogie par lďż˝apprendre par le toucher. Le Docteur Edouard Gentaz (2009

[Image: Fiche technique]
) travaille sur la perception tactilo-kinesthésique pour laquelle le toucher permet de connaître et dďż˝apprendre. Son expérience montre que lďż˝apprentissage de la reconnaissance des lettres par lďż˝utilisation des sons et du toucher permettrait aux enfants de lire deux fois plus de lettres que les autres enfants ayant bénéficié dďż˝un apprentissage nďż˝utilisant pas le toucher (Fredembach, (sous presse)). Nous retrouvons le toucher dans la communication où il permet de mieux comprendre la parole. Le toucher fait partie de la communication non verbale (Hiéronimus, 2003

[Image: Fiche technique]
). La lecture philo-psychologique du toucher permet à Jean-Paul Sartre de le faire « osciller entre raffinement et gaucherie » (Noudelman, 2008

[Image: Fiche technique]
). Les sciences médicales sont aussi largement représentées avec le toucher qui guérit, le toucher thérapeutique, le massage, le toucher diagnostic (palpatoire), la relaxation par le toucherďż˝. Dans tous les cas de figure, il sďż˝agit dďż˝un sens dďż˝évaluation qui permet de prendre conscience de nouvelles informations.

2.3 Le toucher est un besoin.

Les nouveau-nés, dès les premiers jours, sont capables de percevoir avec leurs mains certaines propriétés d'objets palpables après quelques dizaines de secondes et ils sont capables de transférer ces informations à la vision (Montagu, 1979

[Image: Fiche technique]
). En 1950 lďż˝expérience dďż˝Harlow (Harlow, 1974, p.. 81) montre que le besoin de toucher prend toute son importance et permet de prendre conscience de soi et dďż˝autrui. Treize soignants volontaires ont suivi une formation au toucher-massage. Au cours des trois mois suivants, chacun avait à effectuer cinq interventions d'environ dix minutes sur des résidents.

Page 12

8

Au total, 53 personnes âgées en moyenne de 83 ans ont ainsi été "touchées". Cette expérience montre une amélioration de manière significative du bien-être général de ces vieillards et ce, tout de suite après la période de massage. Il a été constaté que les traits de leur visage étaient plus détendus, qu'ils avaient une meilleure disposition à bouger et à communiquer. Par contre, un aspect inattendu s'est révélé en cours de lďż˝expérience : la satisfaction du personnel soignant (Rapin, 2002)

2.4 Le toucher thérapeutique du masseur-kinésithérapeute

Le toucher thérapeutique oriente le masseur-kinésithérapeute dans ses choix thérapeutiques selon des indications fournies par ses mains : chaleur, froid, rétractions et tensions musculaires guident le travail à effectuer, dans cette écoute des tissus. Il permet ainsi dďż˝élaborer une partie des éléments du diagnostic masso-kinésithérapique. En définitive, le toucher ne sďż˝impose jamais. Il se propose comme « une relation duale entre celui qui donne et celui qui accepte de recevoir, entre celui qui touche et celui qui est touché ». (Crapart, 2009, p.. 36).

2.5 Les éléments qui rendent possible le toucher (Récepteurs)

Il existe sous le derme et lďż˝hypoderme, hormis les disques de Merkel qui sont dans lďż˝épiderme, divers récepteurs spécialisés, chacun dans un type précis de toucher. Ce ne sont pas les mêmes récepteurs qui recueillent les informations sur la douleur ou qui recueillent l'information discriminative. Il existe des récepteurs à la sensibilité thermique (froid et chaud), des récepteurs à la pression fine capables de percevoir les petits reliefs, des récepteurs à la pression appuyée et profonde, des récepteurs à la douleur. Chacun de ces récepteurs n'envoie qu'un seul type d'information au moyen d'un axone (fibre minuscule) centripète (Dumontier, 2002, p. 9) qui va rejoindre le nerf sensitif correspondant. Tous ces axones qui véhiculent ces diverses informations (froid, chaud, douleur, etc.) vont aboutir dans un ganglion nerveux situé dans la moelle épinière. Lorsque le sens du toucher est diminué, on parle d'hypoesthésie (Garnier-Delmare, 1986, p. 406). Lorsquďż˝il est totalement absent, on parle d'anesthésie (Garnier-Delmare, 1986, p. 41). Et lorsqu'il est anormalement augmenté, on parle d'hyperesthésie (Garnier-Delmare, 1986, p. 393).

Page 13

9

Les erreurs d'interprétation du toucher sont des dysesthésies (Garnier-Delmare, 1986, p. 239) ou des paresthésies (Garnier-Delmare, 1986, p. 212). Ce sont des sensations « bizarres » comme la sensation de brûlure, de cuisson, de démangeaisons, de picotements, de fourmis, de courant électrique, de toile d'araignée, etcďż˝ que le sujet exprime pour interpréter la modification de sa sensation de toucher. Par sa difficulté dďż˝interprétation, tous les tests sensitifs se réalisent les yeux fermés dans un local calme de telle sorte que les informations sensitives transmises par le toucher soient le moins possible parasitées par des informations issues dďż˝autres sens. Il faut bien avoir à lďż˝esprit que les compensations sensitives représentent la difficulté majeure. La fiabilité des tests sensitifs repose non seulement sur la reproductibilité, mais aussi sur la méthodologie employée. Cďż˝est pour cette raison quďż˝un protocole (méthode reproductible) doit être mis en place et respecté. Ce sont ces principes que nous retiendrons lors de lďż˝élaboration des critères dďż˝inclusion et dďż˝exclusion de notre méthodologie expérimentale (chapitre 4.3.2 & 4.3.3).

2.6 Rôle de la sensibilité

« Ne méprisez la sensibilité de personne. La sensibilité de chacun est son génie » écrivait Charles Baudelaire (Labarthe, 1999). Un écrivain français de l'époque romantique, Senancour (1770 ďż˝ 1846), la définit ainsi : « La sensibilité n'est pas seulement l'émotion tendre ou douloureuse, mais la faculté donnée à l'homme parfaitement organisé de recevoir des impressions profondes de tout ce qui peut agir sur des organes humains. » (1798, p. 74). Elle sert avant tout à communiquer avec lďż˝environnement naturel et humain. Cďż˝est aussi un système dďż˝alarme naturel nous permettant de distinguer un lieu sûr dďż˝un lieu dangereux. Par ailleurs, elle participe à la construction de notre schéma corporel et adapte nos gestes et comportements au quotidien. Elle est essentielle pour sďż˝émouvoir (Hiéronimus, 2003

[Image: Fiche technique]
). Aborder la notion de sensibilité ne peut être envisagé sans parler du toucher et de la perception. Cďż˝est dans cette optique quďż˝une approche historique, étymologique et philosophique sera développée dans les chapitres suivants.

Page 14

10

2.7 Du sens haptique à lďż˝automatisation de la perception

Depuis 1934, les travaux de Revesz (Revesz, 1934) permettent de distinguer la perception cutanée et le sens haptique (voir annexe n° 3). La stimulation dďż˝une partie de la peau par une main ou pulpe de lďż˝index immobile (sans déplacement, statique) permet de toucher et de solliciter une perception cutanée centrée sur le recueil de lďż˝information de température. Contrairement, la mise en jeu des mouvements lorsque lďż˝on touche (avec déplacement, actif) permet une perception haptique centrée sur la discrimination qualitative de lďż˝objet touché. Ces mouvements actifs de toucher entraînent la mise en jeu de muscles, tendons, ligamentsďż˝ permettant de transmettre des informations proprioceptives du sens haptique (Gibson, 1966). Ces informations sont dites « proprioceptives » car elles représentent la traduction électrique des modifications de la structure anatomique. Cette proprioception : « Cďż˝est la capacité à connaître la position de notre corps dans lďż˝espace, ou de chacun de nos membres les uns par rapport aux autres » (Lamy, 2006, p. 15). La voie de conduction de ces informations sensitives issues du toucher est dite ascendante, car elle remonte lďż˝information au centre supérieur, au niveau des aires sensitives corticales (aire 1,2 et 3). Elle porte le nom de voie Lemniscale. Cette voie remonte dans la partie postérieure de la moelle épinière et décusse (croise) au niveau du tronc cérébral pour informer les aires somesthésiques corticales. Cette information proprioceptive est issue des organes intérieurs du patient (muscles, tendons, ligamentsďż˝). Par analogie, les informations extéroceptives sont issues de stimuli appliqués directement au contact de la peau. Lďż˝information proprioceptive est, le plus souvent, traitée de façon inconsciente car notre cerveau automatise le traitement des informations proprioceptives, ce qui lui permet de moins consommer dďż˝énergie, dďż˝être plus rapide et efficace dans la reconnaissance dďż˝objets avec lesquels il a déjà été confronté. A contrario, dès que lďż˝individu présente un dysfonctionnement de reconnaissance dďż˝un objet, le cerveau traite les informations proprioceptives de façon consciente donc coûteuse. Lďż˝objectif du cerveau est dďż˝arriver à une représentation unifiée de lďż˝objet, de mémoriser ces informations, de les stocker et sďż˝en resservir de façon inconsciente et adaptée. Ce fonctionnement neurophysiologique nous permet de dire que sensibilité et motricité fonctionnent en récursivité (Morin, 2005

[Image: Fiche technique]
, p. 98). Les informations sensitives servent la cause dďż˝une motricité adaptée, dans le même instant la traduction motrice permet de fournir les informations sensitives nécessaires à lďż˝élaboration dďż˝une qualité motrice.
Page 15

11

Il sďż˝agit dďż˝un système qui porte le nom de boucle de rétrocontrôle (feedback) (Paillard, 1994

[Image: Fiche technique]
). Cependant, pour se servir du sens haptique, il y a un préalable indispensable. Il faut mettre en place une méthode dďż˝apprentissage. La question fondamentale est de savoir comment les individus mettent en place la reconnaissance dďż˝un objet ? Ce questionnement problématique revient à faire le point sur la stratégie dďż˝exploration tactile. Ce paragraphe permet de justifier lďż˝utilisation dďż˝une méthode au service de lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique.

Dès lďż˝âge de 5-6 ans lďż˝individu procède, en première intention, par un « enveloppement global » qui lui permet de reconnaître rapidement la forme de lďż˝objet. Ce sont les travaux de recherche résumés par Gentaz (2009, p. 3

[Image: Fiche technique]
) qui permettent dďż˝affirmer que les formes en relief sont mieux perçues (discriminées) que les formes en creux. Dans lďż˝hypothèse où lďż˝individu nďż˝a pas été en mesure de reconnaître lďż˝objet palpé, il mettra en place en deuxième intention une stratégie de « suivi des contours » (Lederman,1987, pp. 238-342). Dès lors lďż˝individu utilise une stratégie de perception haptique qui résulte de la stimulation de la peau à lďż˝aide de mouvements actifs dďż˝exploration (Hatwell, 2000

[Image: Fiche technique]
). Ce sens haptique est très performant pour percevoir la qualité de texture et de dureté des matériaux. Par contre il est moins performant dans lďż˝espace car il nďż˝y a pas de possibilités, à ce niveau, dďż˝utiliser les mouvements coordonnés (Sensibilité Proprioceptive Consciente et Sensibilité Proprioceptive Inconsciente (néo cervelet)) (annexe n° 3). Ce sont les travaux de Lederman et Klatzky (Lederman, 1987, pp. 342-368) repris par Edouard Gentaz. (Gentaz, 1999, pp. 3-4) qui permettent dďż˝identifier six principales procédures exploratoires indispensables à lďż˝identification dďż˝un objet toucher. Pour percevoir un élément par le toucher, le palpeur démarre par un enveloppement de lďż˝objet touché ce qui lui permet une idée approximative de cet objet. Puis il organise sa motricité par un suivi des contours ce qui lui permet de confirmer la forme exacte de lďż˝objet. Le contact statique permet une indication de température et complète lďż˝information sur la forme, la taille. Le frottement latéral permet de déterminer la texture, la pression permet de déterminer la dureté de lďż˝objet. Le soupèsement détermine le poids de lďż˝objet (annexe n° 1).

Roberta Klatzky (Klatzky, 1993, pp. 170-178) tout comme Gentaz (Gentaz, 2009, p. 39) montrent que lďż˝haptique est très performant (autant que la vision) pour lďż˝identification dďż˝un objet usuel connu.Page 16

12

La littérature montre que la stratégie dďż˝identification est différente entre la vision (Biederman, 1987, pp. 115-145) qui utilise lďż˝analyse des situations spatiales des arêtes permettant ainsi dďż˝avoir une idée de la forme et lďż˝haptique qui utilise la dureté et la texture pour la reconnaissance du même objet (Klatzky,1993, pp. 45-57). En haptique il semblerait que la verticale et lďż˝horizontale soient perçues et servent de norme (Gentaz, 2009, p. 40

[Image: Fiche technique]
). Les orientations qui sďż˝en éloigneraient seraient perçues comme « obliques ». Edouard Gentaz (Gentaz, 2009, p. 48-49) propose dďż˝expliquer la perception « comme toutes propriétés physiques définissant la microstructure dďż˝une surface qui est soumise à une composante spatiale en relation avec la sensation de rugosité et une composante vibratoire en relation avec la sensation de la texture plus fine ».

La discrimination est très diminuée dès lors quďż˝il nďż˝y a plus de mouvement (actif ou passif) (Hollins, 1993). Si le masseur-kinésithérapeute place passivement la pulpe de lďż˝index sur un papier abrasif (sans déplacement passif) la perception discriminative est moins bonne. Dans les conditions dďż˝examen statique, si on supprime la composante vibratoire on trouve une différence pour des discriminations très fines et beaucoup moins de différence lorsque la rugosité est plus marquée. La mise en jeu des corpuscules sensitifs sous cutanés se déroule par la mise en jeu de corpuscules de Meissner (statique) qui permettra une reconnaissance globale. La mise en fonction des corpuscules de Merkel permettra de gagner un renseignement sensitif sur la texture de lďż˝objet touché, donc avec une meilleure précision. Les corpuscules de Pacini sensibles aux sollicitations dynamiques vibratoires participeront à la transmission des informations sensitives sur la dureté de lďż˝objet touché. La chronologie dďż˝intervention de ces corpuscules nďż˝est pas perceptible séquentiellement à lďż˝individu (au palpeur). La procédure de palpation discriminative haptique se détermine en deux temps et deux stratégies. Un premier temps par un contact sans mobilité des doigts permet de renseigner le masseur-kinésithérapeute sur la température par la mise en jeu des terminaisons nerveuses libres spécifiques que sont les corpuscules de Krause (froid) et Ruffini (chaud), puis ce sont les corpuscules de Meissner qui permettront une lecture grossière de lďż˝objet touché par lďż˝utilisation de fibres A gamma (!) véhiculées par la voie extra lemniscale (VEL). Les corpuscules de Meissner ayant une adaptation rapide ne pourront informer les aires corticales sensitives que peu de temps (annexe n° 4). Ce qui oblige le masseur-kinésithérapeute à passer vers une exploration dynamique dite « active ». Le deuxième temps se déroulera par un contact actif, dynamique.Page 17

13

Le doigt « palpeur » doit être en mouvement vis-à-vis de lďż˝objet touché. A ce moment, le masseur-kinésithérapeute utilisera sa discrimination haptique. Ce sont les corpuscules de Merkel véhiculés par la voie Lemniscale (VL) possédant une adaptation lente qui permettront, par un déplacement latéral sur lďż˝objet palpé, dďż˝améliorer la discrimination en prenant le relais des corpuscules de Meissner. Ce déplacement latéral se réalise avec des pressions-dépressions sur lďż˝objet touché. Ce différentiel de pression permettra de solliciter les corpuscules de Pacini, sensibles aux vibrations (basse fréquence) (annexe n° 4). Ainsi la texture, la rugosité et la forme de lďż˝objet seront parfaitement discriminées haptiquement. Dans lďż˝étude proposée, ces deux procédures seront exploitées et évaluées dans le même ordre que précisé précédemment. Les deux stratégies passives nous permettent de déterminer les structures mises en jeu lors dďż˝une reconnaissance palpatoire. Tout dďż˝abord, une stratégie passive ou statique renseigne le palpeur 1 (MK) sur la température et le tact grossier. Puis la stratégie active ou dynamique renseigne le palpeur (MK) sur le tact fin, sur la masse de lďż˝objet palpé (soupèsement), sur la vitesse de changement de longueur du muscle et sur lďż˝état vibratoire (en annexe n° 4 vous trouverez un tableau indiquant le rapport entre les six procédures palpatoires et les corpuscules et voies utilisés lors dďż˝une recherche haptique).2.8 Influence historique et législative sur lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique

Boris Dolto sďż˝appuie sur lďż˝origine grecque du terme kinésithérapie pour suggérer que « la kinésithérapie nďż˝est pas un traitement par le mouvement, mais le traitement du mouvement » (Dolto, 1988,

[Image: Fiche technique]
p.. 12). Le décret publié au journal officiel n° 2000-577 du 27 juin 2000, relatif aux actes professionnels et à lďż˝exercice de la profession de masseur-kinésithérapeute va dans le même sens puisquďż˝il stipule que « la masso-kinésithérapie consiste en des actes, définis aux articles 3 et 4, réalisés de façon manuelle ou instrumentale, notamment dans un but de rééducation. Ces actes ont pour but de concourir au maintien des capacités fonctionnelles, dďż˝en prévenir toute altération et, dans ce cas, de les rétablir ou dďż˝y suppléer ». Il y a bien une notion de soins par le mouvement « kinésithérapie » et en même temps un soin par le touché, toucher qui pourrait être qualifié de thérapeutique et qui porterait le nom de « massage », dďż˝où le terme de masso-kinésithérapie.  

1 Palpeur individu pratiquant une palpation, en lďż˝occurrence le MK masseur-kinésithérapeute.

Page 18

14

Si lďż˝on visualise très facilement le soin par le mouvement le terme de « masso » porte à confusion et demande quelques précisions. La définition du massage sďż˝établit comme suit :
«On entend par massage toute manoeuvre externe, réalisée sur les tissus, dans un but thérapeutique ou non, de façon manuelle ou par lďż˝intermédiaire dďż˝appareils autres que les appareils dďż˝électrothérapie, avec ou sans lďż˝aide de produits, qui comporte une mobilisation ou une stimulation méthodique, mécanique ou réflexe de ces tissus». Cette définition qui a reçu lďż˝aval de lďż˝Académie de Médecine et du Conseil dďż˝Etat, est officiellement définie par lďż˝Article R4321-3 du Code de la Santé Publique, dispositions réglementaires (Décret n° 2004-802 du 29 juillet 2004 ďż˝ JO du 8 août 2004). Le Centre Français de Documentation et de Recherches sur le Massage (CFDRM ) (Cabello, cs 04 mai 2011) précise que cette définition est légale mais très contestable car elle octroie abusivement l'exercice aux seuls masseurs-kinésithérapeutes. Le terme est défini de façon restrictive au niveau législatif pour protéger la profession de masseur-kinésithérapeute dans le décret n° 96-879 du 8 octobre 1996 (Ministère du Travail et des affaires sociales, NOR : TASP9623057D). Le massage effectué dans un but thérapeutique ou non, relève du monopole du masseur-kinésithérapeute. Telle en a décidé la Cour dďż˝Appel de Versailles, dans son arrêt N° 33, du 21 janvier 2005, venant ainsi confirmer le décret susvisé. (Dubois, 2006, cs 21 février 2011).

Historiquement, ce sont les bonzes taoïstes (gymnastique chinoise) qui ont laissé la première trace écrite de la prescription la plus ancienne du massage et de la gymnastique. Elle remonte à 2700 avant Jésus-Christ. Ils ont rédigé le premier document portant le nom de Cong Fou. Ce document préconise de «favoriser lďż˝harmonie entre les facultés intellectuelles et les différentes parties du corps afin que lďż˝âme ait un serviteur fidèle» (Berne, 1894

[Image: Fiche technique]
, p.. 5-9

[Image: Image]
, cs 21 février 2011). Dďż˝ores et déjà, nous remarquons quďż˝ils ne dissociaient pas le corps et lďż˝esprit dans la relation de toucher. A partir de cette date, les civilisations chinoises, indiennes, du bassin méditerranéen, décrivaient des activités de toucher avec lďż˝utilisation des mains comme outil privilégié pour obtenir un soulagement. Les premières théories du toucher «thérapeutique» sont en faveur dďż˝un corps et dďż˝une âme ne pouvant se mouvoir lďż˝un sans lďż˝autre. Lďż˝un est au service de lďż˝autre et réciproquement. En Inde, depuis très longtemps, des textes préconisent des mouvements et des exercices corporels. Lďż˝Ayurveda, datant de 1600 ans avant notre ère, propose des onctions, des frictions et des bains de boue pour purifier lďż˝organisme. En Grèce, les médecins-gymnastes réalisaient des massages à lďż˝huile et au sable.Page 19

15

Hippocrate et Galien étaient partisans dďż˝un massage plus préventif que curatif, «pour raffermir et relâcher les articulations ou fortifier davantage ses muscles et ses tendons» (Berne, 1894

[Image: Fiche technique]
, p.12, cs 21 février 2011). Tandis quďż˝à Rome comme en Grèce, le massage était fort répandu, essentiellement dans un but de mise en forme et de préparation aux jeux du stade, comme il lďż˝est encore de nos jours pour optimiser la mise en condition physique de athlètes avant des compétitions. Puis, il faut attendre le XVIIe siècle, en France pour que Descartes imprime sa vision mécaniste dďż˝un « corps comme machine qui se remue de soi-même ». A lďż˝heure actuelle, cette vision cartésienne est toujours dďż˝actualité et nous allons la retrouver dans le paragraphe suivant qui sďż˝intéresse à la transmission de ce savoir toucher.2.9 Comment apprend-on le toucher dit « thérapeutique » ?

René Descartes explique dans son oeuvre «les passions de lďż˝âme» que la chaleur du coeur permet le fonctionnement des muscles, tendons, nerfsďż˝ (Descartes, 1983, p. 704). Cette approche implique une vision réparatrice et mécaniste du toucher thérapeutique qui prend le contre pied des pensées originelles. A travers cette posture cartésienne nous pouvons comprendre lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique comme une procédure préétablie. La connaissance anatomique devient lďż˝élément incontournable pour appréhender le toucher thérapeutique. Notre système dďż˝acquisition scolaire repose sur ce modèle. Dďż˝ores et déjà, nous sommes en mesure de nous interroger sur une des difficultés que rencontrera lďż˝apprenti «palpeur». Aura-t-il la capacité dďż˝appréhender la procédure et le processus palpatoire ? Pourra-t-il mettre la procédure au service de sentir ?

Le terme de kinésithérapie apparaît en 1847 (Vaillant, 2003, p.. 37), nous assistons en même temps à la «professionnalisation du corps». La lecture attentive de lďż˝article 3 du décret relatif aux actes professionnels et à lďż˝exercice de la profession de masseur-kinésithérapeute dans sa définition du massage, permet de confirmer quďż˝il sďż˝agit toujours dďż˝un acte mécanique au sens cartésien du terme. Nous retrouvons des mots comme : «une stimulation méthodique, mécanique ou réflexe de ces tissus».

Le positionnement historico-législatif influence-t-il les choix dďż˝apprentissage ?

En janvier 2010, Jacques Vaillant est le chef de projet dďż˝un rapport du Conseil National de lďż˝Ordre des masseur-kinésithérapeute (CNOM) (Vaillant, J, 2010, cs le 21 février 2011).

Page 20

16

Nous retrouvons en page 9 de ce rapport remis à Madame Roselyne Bachelot-Narquin, alors Ministre de la Santé et des Sports, un chapitre sur les savoirs à enseigner et les savoirs pour pratiquer. Cette distinction entre ces deux savoirs, dans lďż˝art dďż˝exercer le soin pour le mouvement (Dolto, 1988,

[Image: Fiche technique]
p.. 12), permet de mettre lďż˝accent sur la pratique interhumaine qui obligera lďż˝apprenant à appréhender non seulement des savoirs biomédicaux (Gatto, 2005

[Image: Fiche technique]
, p. 31) mais en même temps des savoirs en sciences humaines et sociales. Ce rapport précise quďż˝« il incombe donc aux responsables de formation de recenser, de didactiser et de former les masseurs-kinésithérapeutes à la relation humaine. La norme des pratiques doit changer puisquďż˝il est nécessaire selon la Loi du 04 mars 2002 et la Loi « Hôpital, Patients, Santé et Territoire » (HPST) de 2009 (Bachelot, 2009, cs le 21 février 2010) de co-inventer, de codécider, de co-construire le bilan diagnostic kinésithérapique, les objectifs et les programmes de soins avec le patient-partenaire en fonction des projets et des demandes de ce dernier».

Page 53 du même rapport, lďż˝accent est mis sur lďż˝apprentissage par problème et lďż˝apprentissage par raisonnement clinique qui doivent être développés afin de solliciter les capacités à lďż˝autoformation de ces futurs professionnels. Les représentants de la profession mettent clairement le cap sur une pédagogie constructiviste, voire socioconstructiviste prenant lďż˝environnement en considération. Cďż˝est en accord avec cette démarche que nous nous inscrivons dans le champ théorique développé dans ce travail.

Cette conception est-elle partagée et utilisée par les formateurs en institut ? (Samé, 2009, pp.. 206-209, cs le 10 février 2011)

La thèse de philosophie « le toucher suspendu » de Martine Samé (Samé, 2009, pp. 206-209) montre lďż˝utilisation systématique du modèle dďż˝apprentissage par essais-erreurs par les formateurs en masso-kinésithérapie. Elle porte un regard sur la manière dďż˝enseigner la masso-kinésithérapie. Elle se pose des questions : «peut-on proposer une méthode dďż˝apprentissage qui utilise un être humain comme si celui-ci était une poupée de chiffon inanimée ? Peut-on également se permettre dďż˝encourager un toucher par essais-erreurs chez un étudiant nďż˝ayant pas conscience de sa responsabilité et de la portée de ses actes ?» (Samé, 2009, p. 208). Bien quďż˝elle critique allègrement les conséquences de cet apprentissage elle reconnaît au travers dďż˝auteurs comme Nuttin (Nuttin, 1953

[Image: Fiche technique]
, p. 57) ou Bandura (Bandura, 1980, p. 156) que ce modèle dďż˝apprentissage donne de bons résultats sur les fonctions mentales de représentation et de raisonnement.

Page 21
17

Puis, elle met en évidence un paradoxe, puisque pour elle, ce sont les enseignants qui ont suivi un cursus de Sciences de lďż˝Education qui «tombent dans le piège de faire appliquer ces modèles sans délimiter un espace normatif de sécurité et de prise de conscience pour les étudiants qui les adoptent». Malgré sa vision monolithique, Martine Samé résume bien lďż˝ambiance dďż˝une séance de travaux pratiques qui pourrait se généraliser pour tous les Instituts de Formation en masso-kinésithérapie (IFMK) Européens ; « En école de kinésithérapie, lďż˝objectif premier dďż˝une expérimentation par essais-erreurs est cognitif. Les étudiants sont à tour de rôle objets dďż˝étude avant dďż˝être objets de soin même si parfois certains travaux pratiques se transforment en « séances de rééducation-démonstration pour étudiants fatigués, blessés ou démoralisés. » (Samé, 2009, p.. 209).

2.10 Enquête préliminaire par questionnaire

Nous avons préféré utiliser une méthode différentielle par questionnaire car la population étudiée est clairement circonscrite et est motivée par cette thématique. Lďż˝échantillon sondé est suffisamment important, proche dďż˝une centaine. Les variables à renseigner sont définies. Nous distinguons clairement les variables à expliquer (VD) et les variables explicatives (VI).

Cette enquête doit permettre de vérifier des hypothèses qui consistent à dire que le genre (homme ou femme), le temps, la qualité de lďż˝enseignement, le fait de réaliser en stage et dďż˝autoévaluer ce toucher thérapeutique (VI) influencent la vitesse dďż˝exécution palpatoire (VD) dďż˝une part et, influencent la qualité palpatoire (VD) dďż˝autre part. La construction dďż˝un questionnaire (annexe n° 5) permet de montrer lďż˝intérêt ou le désintérêt dďż˝appréhender la problématique de la difficulté dďż˝apprentissage palpatoire des étudiants de 1ère année (cycle) de masso-kinésithérapie. Cďż˝est en interrogeant les étudiants de 2ème cycle de Masseur-kinésithérapeute (n = 90), que nous comptons mettre en évidence les difficultés quďż˝ils ont eues ou pas à appréhender le toucher palpatoire lors de leur 1er cycle de formation. Les étudiants interrogés devront porter un regard sur leur pratique palpatoire apprise, acquise lors du programme de première année. Le choix de questions fermées favorisera une démarche confirmatoire de la problématique. Le questionnaire (annexe n° 5) est construit de manière à organiser le recueil des informations et permettre une lecture en regard de variables choisies.

Page 22

18

Une première partie du questionnaire (de la question n° 1 à 7) permet le recueil dďż˝informations et détermine les variables indépendantes (VI) (sexe, stage, bon enseignement, temps dďż˝enseignement suffisant, autoévaluation) au travers de variables dépendantes (VD) vitesse et qualité qui se partagent respectivement les questions 8, 10, 14, 15 pour la vitesse et 9, 11, 12, 13, pour la qualité. Elles sont VD car dépendantes dďż˝autres variables, potentiellement explicatives (Abernot, 2009, p. 74). Comme pour la population étudiée expérimentalement, lďż˝échantillon dďż˝étudiants est homogène. Il sďż˝agit de mettre en forme les résultats du questionnaire rempli par les 90 étudiants du 2ème cycle dďż˝études de masso-kinésithérapie de Nice. Lďż˝objectif est dďż˝affirmer ou dďż˝infirmer quďż˝il y a un lien statistiquement significatif (à lďż˝aide du calcul du khi deux) entre la compétence palpatoire thérapeutique des étudiants de 2ème cycle de masso-kinésithérapie et la vitesse dďż˝exécution de cette palpation thérapeutique. La construction de ce questionnaire permet dďż˝explorer la (VD) vitesse de réalisation et la (VD) qualité palpatoire à travers 8 questions. Le tableau n° 13 en annexe n° 6 permet de montrer lďż˝ensemble des réponses attendues pour les variables dépendantes envisagées « vitesse et qualité ». Nous avons fait le choix de regarder le toucher thérapeutique sous lďż˝angle de la vitesse et de la qualité, car cette approche traduit une réalité de terrain. Le masseur-kinésithérapeute exerce son art du toucher thérapeutique sur des patients, des personnes en souffrance (au sens premier du terme). A ce titre, une vitesse palpatoire appropriée devrait rassurer le patient et serait en même temps un élément permettant de montrer lďż˝appropriation de cette capacité par le professionnel. Un geste haptique de qualité permet lďż˝élaboration dďż˝un diagnostic masso-kinésithérapique, lui-même précurseur de la mise en place dďż˝un traitement adapté.

2.10.1 Traitement, analyse et résultats du « tri à plat »

Résultats de la question 1 à 7 (les résultats sont consultables en annexe n° 7)

Les 90 étudiants du 2ème cycle constituant le panel présentent un sex-ratio de 1.4 femmes pour 1 homme (question n° 1). Ils présentent une moyenne dďż˝âge de 21.9 ans, une médiane à 21.5, un mode de 22 pour une dispersion autour de la moyenne de 0.5 (question n° 2). 100 % des étudiants interrogés disent que le toucher est important, voire très important pour eux, futurs masseurs-kinésithérapeutes (question n° 3).

Page 23

19

Ils sont 85 % à affirmer quďż˝ils réalisent souvent, voire systématiquement des palpations lors de leur stage (question n° 4). 63 % dďż˝entre eux disent avoir bénéficié dďż˝un bon enseignement palpatoire lors du 1er cycle dďż˝étude de MK. Ils sont 49 % à dire que le temps consacré à lďż˝enseignement de cette compétence est insuffisant. En ce qui concerne leur autoévaluation, ils sont 63 % à penser quďż˝ils possèdent une bonne palpation contre 37 % qui pensent quďż˝elle est plutôt passable.

Les résultats dďż˝analyse de ces 7 variables indépendantes présentent des contradictions. Ils montrent un illogisme dans les réponses. Les étudiants disent à la fois avoir une bonne palpation, utiliser la palpation lors des stages, avoir reçu un bon enseignement et trouver que le temps consacré à cet enseignement est insuffisant.

ďż˝ Résultats de la question 8 à 15 (les résultats sont consultables en annexe n° 8)

o Les questions en relation directe avec la variable dépendante « vitesse » (questions 8.10.14.15)

En ce qui concerne les quatre questions de la variable dépendante « vitesse », 76 % des étudiants interrogés disent avoir « parfois » des difficultés en termes de rapidité dďż˝exécution dďż˝une palpation (question n° 8) et disent, aussi pour 55 % dďż˝entre eux avoir un temps palpatoire plus long que ce que fait le tuteur de stage (question n° 10). Lorsque les étudiants se positionnent sur leur vitesse de réalisation dďż˝une palpation dďż˝un élément anatomique profond et précis (comme le muscle piriforme), ils utilisent trois stratégies différentes. 37 % dďż˝entre eux disent tâtonner ou être dans lďż˝obligation de se rappeler de lďż˝anatomie (26 %) ce qui stratégiquement impose une palpation plus longue, alors que 36 % dďż˝entre eux disent utiliser une méthode qui fait gagner du temps (question n°14). Lorsquďż˝ils effectuent une palpation comparative, ils sont 76 % à affirmer quďż˝ils lďż˝exécutent quitte à perdre du temps (question n° 15).

Lďż˝analyse de cette variable « vitesse » à travers ces quatre questions montre une déficience en termes de vitesse de réalisation palpatoire. Les étudiants disent « prendre plus de temps » pour palper. Si lďż˝on considère la vitesse de réalisation comme un indicateur dďż˝appropriation de lďż˝acquisition du toucher thérapeutique, nous ne pouvons que constater quďż˝ils ont une vitesse et un temps de palpation plus élevés que les professionnels.Page 24

20

o Les questions en relation directe avec la variable dépendante « qualité » (questions 9.11.12.13).

En ce qui concerne les quatre questions de la variable dépendante « qualité ». Les étudiants interrogés semblent utiliser majoritairement (71 %) une stratégie de démarrage palpatoire en conformité avec les travaux de Susan J. Lederman (Lederman S.J, 1987, pp.. 342-368) (question n° 9). En effet, ils démarrent leur palpation comme le préconisent les travaux de Lederman, « par un enveloppement global et un suivi tactile des contours ». En revanche, la palpation dďż˝un élément anatomique précis et profond est plus mitigée (40 % ont donné la réponse attendue). Les étudiants préfèrent utiliser lďż˝optimisation de lďż˝installation pour 42 % dďż˝entre eux (question n°11). Ce résultat se confirme à la lecture de la question n° 13 puisque lors de la palpation du piriforme (qui est un élément précis et profond) ils ne sont que 18 % à exercer des pressions dépressions en regard de la zone de situation du muscle piriforme comme le préconisent les travaux de Lederman (1987). Contrairement, la palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel semble mieux intégrée car 68 % dďż˝entre eux utilisent un frottement horizontalement et verticalement lors de la palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel (question n° 12).

La qualité de démarrage palpatoire et la palpation dďż˝un élément précis et superficiel semblent acquises pour les étudiants du 2ème cycle. En revanche, la palpation dďż˝un élément anatomique précis et profond semble plus difficile pour ce groupe de personnes interrogées.2.10.2 Analyse statistique du croisement de la variable VITESSE

Il sďż˝agit de croiser statistiquement à lďż˝aide de lďż˝outil statistique khi deux les variables indépendantes (questions 1, 4, 5, 7) à la variable dépendante : VITESSE (4 questions ; 8, 10, 14, 15).

Lďż˝ensemble des résultats des hypothèses du khi deux est consultable en annexe n° 9 et pour plus de précisions nous pouvons consulter lďż˝annexe n° 10.Page 25

21

Ci-après nous présenterons les quatre croisements ayant obtenu une analyse statistique
significative :

ďż˝ Croisement de la question 1 le genre et la question 8 vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. (annexe n° 10)

Il sďż˝agit des réponses aux questions : Vous êtes ? (question n°1) et les recherches palpatoires vous ont-elles posé des difficultés en termes de rapidité d'exécution ? (question n° 8)

Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée : les filles disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire. Dans les conditions de cette expérience, elles sont six de plus que lďż˝attendu à dire quďż˝elles ont souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation (khi deux case = 2.84). Dans les mêmes conditions les hommes sont six de moins que lďż˝effectif attendu à affirmer avoir souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation (khi deux case = 4,57) (graphique 1 et 2).

Le risque p. calculé à lďż˝aide du logiciel Excel montre un risque p. = 0.003, cďż˝est-à-dire 0,3 % de risque de se tromper en affirmant quďż˝il existe un lien significatif entre la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation et le genre. La dépendance entre les deux variables vitesse dďż˝exécution et le genre est très significative.

Page 26

22Croisement de la question 7 lďż˝autoévaluation de lďż˝étudiant sur sa qualité palpatoire et la question 8 vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation (annexe n° 10)

Il sďż˝agit des réponses aux questions : Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour d'aujourd'hui ? (question n° 7) et Les recherches palpatoires vous ont-elles posé des difficultés en termes de rapidité d'exécution ? (question n° 8)

Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée statistiquement :

Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée : ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation passable disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire (khi deux case = 1,41) pour un p. = 0,087 (graphique 3 et 4).

Le risque p. calculé à lďż˝aide du logiciel Excel montre un risque p. = 0.08 cďż˝est-à-dire 8.8 % de risque de se tromper en affirmant quďż˝il existe un lien significatif entre la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation et lďż˝autoévaluation de ce que pensent les étudiants de leur palpation.

Page 27

23

Croisement de la question 1 le genre et la question 10 temps passé à palper (annexe n° 10)

Il sďż˝agit des réponses aux questions : vous êtes ? (question n°1) et selon vous, le temps qu'il vous faut pour trouver l'élément anatomique à palper vous semble généralement (question n° 10)

Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée statistiquement :

Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée : les garçons possèdent un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution (khi deux = 2,15 pour un p. = 0,14) (graphique 5, 6 et 7).

Le risque p. calculé à lďż˝aide du logiciel Excel montre un risque p. = 0.143, cďż˝est-à-dire 14.3 % de risque de se tromper en affirmant quďż˝il existe un lien PEU voire PAS significatif entre le temps passé à palper un élément anatomique et le genre.Page 28

24

Croisement de la question n° 7 : lďż˝autoévaluation de lďż˝étudiant sur sa qualité palpatoire et la question n° 10 temps passé à palper et (annexe n° 10)

Il sďż˝agit des réponses aux questions : Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour d'aujourd'hui ? (question n° 7) et Selon vous, le temps qu'il vous faut pour trouver l'élément anatomique à palper vous semble généralement (question n° 10) Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée statistiquement :Hypothèse de départ est vérifiée : ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation possèdent un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution Cette hypothèse est vérifiée et elle est significative avec un khi deux de 6.19 (khi deux case 1.564) et un p. = 0.012 (soit 1.2 %) (Graphiques 8, 9 et 10).

Le risque p. calculé à lďż˝aide du logiciel Excel montre un risque p. = 0.012, cďż˝est-à-dire 1.2 % de risque de se tromper en affirmant quďż˝il existe un lien significatif entre le temps passé à palper un élément anatomique et la capacité des étudiants à autoévaluer leur palpation.Page 29

25

2.10.3 Analyse du croisement de la variable QUALITE

Il sďż˝agit de croiser statistiquement à lďż˝aide de lďż˝outil khi deux les variables indépendantes (questions 1, 4, 5, 7) à la variable dépendante : QUALITE (4 questions : 9, 11, 12, 13).

Lďż˝ensemble des résultats des hypothèses du khi deux est consultable en annexe n° 11 et pour plus de précisions nous pouvons consulter lďż˝annexe n° 12. Ci-après nous présenterons les deux croisements ayant obtenu une analyse statistique significative :

Croisement de la question 7 lďż˝autoévaluation de lďż˝étudiant sur sa qualité palpatoire et la question 9 qualité palpatoire au démarrage (annexe n° 12).

Il sďż˝agit des réponses aux questions : Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour d'aujourd'hui ? (question n° 7) et Lorsque vous êtes avec un patient et que vous devez le palper. Comment démarrez-vous une palpation ? (question n° 9).Lďż˝hypothèse, bien que validée statistiquement, nďż˝est pas vérifiée car : ceux qui sďż˝auto-évaluent comme possédant une bonne palpation disent NE PAS démarrer une palpation par un enveloppement et/ou un suivi des contours

Lďż˝hypothèse de départ nďż˝est pas vérifiée mais elle est validée statistiquement puisque le khi deux = 6.85 pour un risque p. < à 1 %.

Lďż˝hypothèse vérifiée est paradoxale ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation disent NE PAS démarrer (ou démarrer autrement) une palpation par un enveloppement et/ou un suivi des contours (Graphique n° 11 et 12)

Le risque p. calculé par Excel est de 0.0006, un risque p. = 0.01 soit 1 % de risque de se tromper en affirmant quďż˝il existe un lien significatif entre la dépendance entre lďż˝autoévaluation et la qualité palpatoire au démarrage est TRES significative.Page 30

26

Croisement de la question 4 la réalisation de la palpation en stage et la question 13 qualité palpatoire technique professionnelle (annexe n° 12)

Il sďż˝agit des réponses aux questions : Lors de vos stages, avez-vous eu l'occasion de réaliser des recherches palpatoires ? (question n°4) et lorsque professionnellement vous devez palper le piriforme (sciatalgie) (question n° 13)Lďż˝hypothèse de départ est validée statistiquement car le khi deux est de 7.133 pour un risque p. < 1 % mais elle nďż˝est pas vérifiée (paradoxe) car ce sont ceux qui nďż˝ont eu que parfois lďż˝occasion de réaliser des palpations en stage qui palpent le muscle piriforme en conformité avec les travaux de Lederman, en ne bougent pas les doigts et exercent des pressions dépressions en regard (Graphique n° 13 et 14)

Le risque p. calculé par Excel : p. = 0.0076 = 0.01, soit 1 % de chance de se tromper si lďż˝on dit quďż˝il y a un lien significatif entre la qualité technique de palpation et le fait de pratiquer des palpations en stage.Page 31

27

2.10.4 Biais méthodologiques

Choix :
Nous avons fait le choix dďż˝une méthode différentielle par questionnaire. Ce choix comporte des avantages mais aussi des inconvénients quďż˝il est nécessaire dďż˝exposer. Nous allons retracer les étapes de notre fonctionnement et nous interroger sur les biais éventuels. Tout dďż˝abord le choix de questions fermées favorisera une démarche confirmatoire de la problématique comme nous lďż˝avons exposé en introduction de la présentation de ce questionnaire. Cet avantage nďż˝est pas sans soulever un inconvénient de taille puisque les étudiants interrogés nďż˝auront dďż˝autres choix de réponses que ceux proposés. Cďż˝est pour cette raison et pour minimiser ce désavantage méthodologique que nous avons permis aux personnes interrogées de cocher la case « autres à préciser ».Pré-test :

Lors du pré-test de ce questionnaire nous nďż˝avions pas soulevé dďż˝ambiguïté dans la formulation des questions. Les questions sont adaptées à un public de professionnels de la rééducation et surtout dans le champ de la masso-kinésithérapie. Le temps moyen de réponse des cinq personnes interrogées lors de ce pré-test était de 20 minutes.Déroulement :
La décision du choix du déroulement du protocole de ce questionnaire nous a permis dďż˝avoir un taux de retour-réponse de 100 %. En effet, nous avons fait le choix de soumettre le questionnaire à tous les élèves dďż˝un seul et unique Institut de Formation en Masso-Kinésithérapie. Cette décision restrictive ne nous permet pas de faire une extrapolation des résultats à dďż˝autres IFMK, donc ne permet pas une vision prospective multicentrique.Personnes interrogées :
Lďż˝ensemble des élèves interrogés, soit un total de 90, font tous partie du 2ème cycle dďż˝études de la formation initiale de cet IFMK. Ils représentent un groupe homogène dďż˝étudiants avec une dispersion autour de la moyenne de 0.5. Tous auront effectué des stages professionnalisants, mais la moitié dďż˝entre eux (43) a effectué un nombre de stages plus important.Page 32

28

Présentation du questionnaire aux personnes interrogées :

Nous avons soumis le questionnaire avant un cours à tous les étudiants. Bien que nous ayons pris le soin dďż˝expliquer sommairement le but de cette démarche, de rassurer sur lďż˝anonymat et sur les éventuelles conséquences de leurs réponses nous avons, de par notre démarche, placé les étudiants interrogés dans une démarche dďż˝engagement. Ainsi et inconsciemment ils ont été fortement influencés par le fait quďż˝ils devaient répondre à cette demande de leur professeur, représentant de leur institution, même si ce dernier nďż˝est pas le référent de cet enseignement du toucher thérapeutique. De plus, les étudiants interrogés devaient porter un regard évaluatif, voire autoévaluatif sur leur pratique palpatoire apprise et soi-disant acquise, en tout cas validée institutionnellement lors du programme de premier cycle des études. Nous obligeons ainsi les personnes interrogées à porter un regard sur leur pratique. Une démarche dďż˝autoévaluation nďż˝est pas chose aisée.La constitution méthodologique du questionnaire :

Le questionnaire (annexe n° 5) est construit de manière à organiser le recueil des informations et permettre une lecture en regard de variables choisies. Nous avons fait le choix de construire 15 questions différentes elles-mêmes subdivisées en deux. Les 7 premières questions représentent les variables indépendantes (VI), les 8 dernières questions représentent les variables dépendantes (VD). Lors du traitement par tri à plat, la question n° 3 «selon vous, futur kinésithérapeute : le toucher est ďż˝ » 100 % des élèves interrogés ont répondu, important pour 5.6 % voire très important pour 94.4 %. Ce taux de réponse montre que cette question nďż˝est pas pertinente. Il ne sera pas possible de croiser cette variable indépendante (VI) avec dďż˝autres variables dépendantes (VD). Le test statistique du khi deux nďż˝est pas réalisable avec cette variable qui traite de lďż˝importance du toucher thérapeutique.

Nous avons fait le choix restrictif de centrer notre recherche différentielle sur deux grandes variables dépendantes (VD) autour du toucher thérapeutique que sont la vitesse dďż˝une part, et la qualité dďż˝autre part. Nous avons élaboré 4 questions spécifiques en regard de la vitesse et 4 questions spécifiques sur la qualité.Page 33

29

2.10.5 Discussion sur lďż˝interprétation des résultats de lďż˝enquête

Lors de cette enquête préliminaire, deux hypothèses sont explorées. La première dite « hypothèse 1 » : lďż˝apprentissage (VI) influence la vitesse dďż˝exécution palpatoire (VD) dďż˝une part et, la deuxième dite « hypothèse 2 » : lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique (VI) influence la qualité palpatoire (VD) dďż˝autre part. Notre postulat de base est de supposer que les étudiants du 1er cycle de masso-kinésithérapie présentent des difficultés à appréhender le toucher palpatoire lors de leur 1er cycle de formation. Nous avons interrogé à lďż˝aide de ce questionnaire leurs « ainés » du deuxième cycle qui ont validé cette capacité lors de leur cursus du 1er cycle. Nous avons fait le choix de regarder le toucher thérapeutique sous lďż˝angle de deux variables dépendantes (VD) la vitesse et de la qualité, car cette approche traduit une réalité de terrain. Le masseur-kinésithérapeute exerce son art du toucher thérapeutique sur des patients, des personnes en souffrance (au sens premier du terme). A ce titre, une vitesse palpatoire appropriée rassure le patient et serait en même temps un élément permettant de montrer lďż˝appropriation de cette capacité par le professionnel. Un geste haptique de qualité permet lďż˝élaboration dďż˝un diagnostic masso-kinésithérapique, lui-même précurseur de la mise en place dďż˝un traitement adapté.Les résultats dďż˝analyse de ces sept variables indépendantes (VI) présentent des contradictions.
Ils montrent un illogisme dans les réponses. Les étudiants disent à la fois avoir une bonne palpation (pour 62 % dďż˝entre eux), utiliser la palpation lors des stages (pour 85 % dďż˝entre eux), avoir reçu un bon enseignement (pour 93 % dďż˝entre eux) et trouver que le temps consacré à cet enseignement est insuffisant (pour 49 % dďż˝entre eux).

Poursuivons cette discussion avec les questions en relation directe avec la variable dépendante (VD) « vitesse » (question 8.10.14.15), puis avec la variable dépendante (VD) « qualité » (question 9.11.12.13). En ce qui concerne la qualité palpatoire, toutes les questions ont été rédigées en regard de lďż˝attente professionnelle et en conformité avec les travaux de recherche de Susan J. Lederman (Lederman,1987, pp. 342-238).Page 34

30

A ce titre, nous avons une seule réponse attendue par question et les trois autres réponses, à cette même question ne sont pas attendues. Cďż˝est dans ce contexte que nous allons discuter les réponses aux questions.

Commençons par les réponses inhérentes à la variable vitesse, elles montrent une stratégie thérapeutique en faveur dďż˝un temps dďż˝exécution long à vitesse lente. Ce qui montre que lďż˝ensemble des étudiants de cet échantillonnage privilégient le temps dďż˝exécution afin dďż˝être sûrs de ce quďż˝ils palpent sur les patients. Ce qui semble être une bonne stratégie professionnelle. Cependant, nous pourrions nous interroger sur le « comment » les patients traduisent cette augmentation du temps de palpation. Ils peuvent interpréter de deux façons différentes : soit par un manque de confiance, soit au contraire comme une prise en charge plus appliquée et donc de qualité. Pour lďż˝étude, nous considérons la vitesse dďż˝exécution et de réalisation comme un critère dďż˝appropriation de ce geste technique, eu égard aux résultats de cet échantillonnage nous montrons des résultats indiquant une palpation en cours dďż˝appropriation par rapport à lďż˝attendu professionnel. Nous faisons le constat que les étudiants du 2ème cycle nďż˝ont pas encore acquis un geste professionnel en termes de vitesse de réalisation.

Quatre hypothèses sont statistiquement significatives, deux dďż˝entres elles concernent le genre et montrent que :Les filles disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire. (Question n° 1 croisée avec la question 8 : khi deux : 10.087. p. = 0,3 %) (Graphique n° 1 et 2, p. 21)

En même temps,Les garçons disent posséder un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution.
(Question n° 1 croisée avec la question 10 : khi-deux : 2.15. p. = 14 %)
(Graphique n° 5, 6 et 7, p. 23)Page 35

31

Dans les conditions de lďż˝expérience ces deux hypothèses sont vérifiées statistiquement. Cependant, elles méritent dďż˝être approfondies. En effet, les réponses aux questions font appel à lďż˝autoévaluation des personnes interrogées. Ces réponses mettent en évidence un autre questionnement. Les garçons nďż˝ont-ils pas une autosatisfaction de leur vitesse palpatoire supérieure aux filles ? Ce qui leur permettrait dďż˝autoévaluer leur vitesse de palpation comme satisfaisante contrairement aux filles, sans que ce soit réellement le cas. Dans ce contexte, ces résultats sont à relativiser. Ils demanderaient à être explorés.

Les deux autres hypothèses significatives permettent dďż˝affirmer que :Ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation passable disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire. (Graphique n° 3 et 4, p. 22)

et en même temps,

Ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation possèdent un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution. (Question n° 7 croisée avec la question 8 : khi deux : 2.9 p. = 8.8 %) (Graphiques n° 8, 9 et 10, p. 24)

Ces deux dernières hypothèses doivent permettre aux formateurs dďż˝utiliser lďż˝autoévaluation comme une des stratégies dďż˝apprentissage. Elles nous permettent de confirmer que lďż˝utilisation dďż˝une méthode pédagogique constructiviste voire socioconstructiviste (par résolution de problèmes) peut sďż˝appuyer sur la capacité des apprenants à autoévaluer la conformité de leur prestation palpatoire à des normes professionnelles. Ce qui nous conforte dans notre choix dďż˝utiliser une méthode pédagogique au sens où Olivier Reboul (Reboul, 2010

[Image: Fiche technique]
) lďż˝entend. La capacité de lďż˝apprenant à sďż˝évaluer est un indicateur que pourra utiliser le formateur pour construire son projet dďż˝apprentissage.

En ce qui concerne la variable dépendante (VD) « qualité ». Les étudiants interrogés possèdent une stratégie de démarrage palpatoire en conformité avec les travaux de Susan J. Lederman (Lederman,1987, pp. 238-342). En effet, ils démarrent leur palpation comme le préconisent les travaux de Lederman, « par un enveloppement global et un suivi tactile des contours » pour 71 % dďż˝entre eux (soit 63 étudiants sur 90) (annexe n° 8 question n° 9).Page 36

32

La qualité de démarrage palpatoire et la palpation dďż˝un élément précis et superficiel semble acquise pour les étudiants du 2ème cycle pour 68 % dďż˝entre eux (soit 61 étudiants sur 90) (annexe n° 8 question n° 12). En revanche, 1a palpation dďż˝un élément anatomique précis et profond semble plus difficile pour ce groupe de personnes interrogées puisque 40 % (soit 36 sur 90) (annexe n° 8 question n° 11).

En ce qui concerne le croisement de la variable dépendante (VD) « qualité » et les variables indépendantes (VI), deux hypothèses sont significatives mais pas validées, elles concernent :

Ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation disent ne pas démarrer une palpation par un enveloppement et/ou un suivi des contours, (Question n° 7 croisée avec la question 9 : khi deux : 6.85 p.<1 %) (Graphique n° 11 et 12, p. 25)

Bien que les travaux de Lederman (1987) montrent lďż˝inverse. Ce qui veut dire que, contrairement à lďż˝autoévaluation de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation les étudiants interrogés nďż˝ont pas conscience quďż˝il faille démarrer une palpation par un enveloppement et un suivi des contours gage dďż˝une bonne qualité palpatoire.

De la même façon,

Ceux qui nďż˝ont eu que parfois lďż˝occasion de réaliser des palpations en stage disent palper le muscle piriforme en ne bougeant pas les doigts et en exerçant des pressions dépressions en regard comme le préconisent les travaux de Lederman (1987). (Question n° 1 croisée avec la question 13 : khi-deux : 7.10 p. < 1 %) (Graphique n° 13 et 14, p. 26)

Ce qui veut dire quďż˝il nďż˝a pas été établi de lien statistiquement significatif entre le fait de réaliser des palpations en stage et la capacité à faire lďż˝acquisition dďż˝un élément anatomique précis et profond (muscle piriforme par exemple). En dďż˝autres termes, il est nécessaire que cette compétence professionnelle soit développée en institut lors des séquences de formation et ce, dès le 1er cycle des études.Page 37

33

2.10.6 Conclusion de lďż˝enquête préliminaire par questionnaire

Les résultats en ce qui concerne la variable VITESSE permettront au formateur en charge de lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique :

Dďż˝orienter lďż˝apprentissage palpatoire en ciblant son action afin que les femmes soient plus sollicitées en termes de vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation
Dďż˝utiliser la capacité des étudiants à autoévaluer leur vitesse dďż˝exécution comme bon indicateur voire même autoindicateur pour lďż˝étudiant lui même
De solliciter plus les femmes car il aura à lďż˝esprit que les hommes ont une capacité palpatoire plus adaptée en termes de vitesse dďż˝exécution

Ces données pourront être intégrées dans un modèle pédagogique par la méthode de résolution de problème en ciblant son action sur lďż˝autoévaluation de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation dďż˝une part avec une attention particulière dans lďż˝accompagnement pour les femmes dďż˝autre part. Les résultats en ce qui concerne la variable QUALITE, eu égard aux travaux de Susan J. Lederman (Lederman,1987, pp. 238-342), permettront au formateur en charge de lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique :

De ne pas utiliser la capacité des étudiants à autoévaluer leur qualité palpatoire de début de palpation, car ceux qui évaluent leur palpation comme bonne nďż˝utilisent pas les recommandations des travaux de Susan J. Lederman
Dďż˝envisager les palpations spécifiques (piriforme), car leur réalisation lors du stage ne suffit pas à faire lďż˝acquisition de cette capacité

Cette enquête préliminaire par questionnaire, permet de mesurer tout lďż˝intérêt de notre problématisation « comment améliorer lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique pour les étudiants du 1er cycle de masso-kinésithérapie ? ». Au vu des résultats statistiques, nous pouvons nous interroger quant à lďż˝utilisation des six principales procédures exploratoires des travaux de Lederman et Klatzky (Lederman,1987, pp. 342-368), à lďż˝aide dďż˝une approche pédagogique utilisant le modèle de la méthode décrit par Olivier Reboul (Reboul, 2010

[Image: Fiche technique]
, p. 54), permettrait dďż˝améliorer la qualité de la palpation tout en augmentant la vitesse de la réalisation pratique.

Au total, ce travail nous a permis de formaliser et dďż˝élaborer une double hypothèse. Lďż˝apprentissage méthodique de lďż˝utilisation des six procédures exploratoires tactiles (VI) influence la vitesse dďż˝exécution palpatoire (VD) dďż˝une part et, influence la qualité palpatoire (VD) dďż˝autre part.Page 38

34

3 Problématique théorique et éclairage préalable

3.1 Considérations liminaires2 sur les potentialités cognitives des sensations tactiles et des perceptions haptiques

Perception, sensation et toucherďż˝ ou toucher, sensation et perceptionďż˝ ou peut-être sensation, toucher et perception ? Ces mots peuvent-ils être rangés dans une suite ordonnée et logique ? Ils ne peuvent pas être introduits sous une forme énumérative, qui présente lďż˝inconvénient de les placer sur un même plan. Le toucher est un sens, qui procure des sensations. Ces sensations, rapportées à lďż˝objet qui les procure par le sujet qui les éprouve permettent lďż˝organisation dďż˝une perception.

La question est de savoir si les sensations tactiles et la perception haptique qui les incorpore peuvent entrer dans un processus dďż˝apprentissage et, si oui, comment ?

Etymologiquement, « percevoir », du latin percipere, signifie prendre « par » au sens de « à travers ». Il connote une idée de médiation : en percevant quelque chose, on le saisit en passant par ďż˝ ce que lďż˝on peut supposer être les sens, en lďż˝occurrence la peau dans le toucher. La sensation, du latin sensatio, cďż˝est le « fait de comprendre », issue du verbe sentir « éprouver une sensation ou un sentiment ». Cďż˝est au milieu du XIIème siècle que le toucher apparaît comme lďż˝un de nos cinq sens (Samson de Nanteuil, Proverbes de Salomon, éd. C. C. Isoz, 6769 : le tochier).

Lorsque lďż˝on identifie un objet sans y associer de circonstance antérieurement acquise, la perception est lďż˝équivalent dďż˝une sensation. A lďż˝inverse, lorsque le toucheur organise des sensations en un tout signifiant, la perception est alors plus quďż˝une sensation. (Perignon consulté le mardi 16 novembre 2010). Ce positionnement permettra dďż˝insister sur le vécu sensitif de lďż˝individu dans lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique.

Dans lďż˝antiquité, Platon (427 à 347 avant JC) considérait la perception comme une illusion par rapport à la vérité, voire même comme étant un obstacle à la connaissance, dans la mesure où elle conduit à prendre les apparences quďż˝elle appréhende pour la réalité. Cette vision souligne le caractère subjectif de la sensation, dans laquelle le sujet sentant sďż˝éprouve lui-même tout autant sinon plus quďż˝il nďż˝appréhende le monde.


2 Qui sert de préface à un livre à un prologue. (Par extension) initial, préalable, prélude.Page 39

35

Ce caractère subjectif propre à chaque apprenant devra être pris en considération dans lďż˝acte dďż˝apprendre le toucher thérapeutique. A lďż˝inverse, et bien après, le philosophe français Etienne Bonnot de Condillac dans son Traité des sensations (1754

[Image: Fiche technique]
) (Bertrand, consulté le 5 mai 2011), considérait la perception comme la source de tout savoir sur le monde. Lďż˝exemple de la perception « dďż˝un dé cubique » décrit par Emile Auguste Chartier (Alain) dans les années 1950 montre que lorsque je palpe un dé cubique de jeu, je touche successivement des arêtes, des pointes, des plans durs et lisses et, réunissant toutes ces apparences en un seul objet, je juge que cet objet est cubique (Alain, 1960

[Image: Fiche technique]
, p. 1076). Cette méthodologie de mise en place implique que lďż˝on réponde à la question suivante : à quelles conditions, étant ce quďż˝elles sont, les sensations sont-elles à même dďż˝être instructives ? Leur usage, dans la palpation, peut-il faire lďż˝objet dďż˝un apprentissage performatif par lďż˝utilisation dďż˝une méthode prédéterminée ? Cette approche dďż˝Alain en 1960 est en corrélation avec les travaux de recherche publiés et validés des six procédures exploratoires de Lederman et Klatzy (Lederman,1987, pp. 238-342) bases de la méthode dďż˝apprentissage du toucher thérapeutique reprise et développée ci-avant (chapitre 2.7). De la même manière, lorsque lďż˝on touche une structure anatomique, la sensation est le résultat dďż˝une stimulation de récepteurs spécialisés, transmettant lďż˝information aux aires sensitives corticales (fonction physique). Cette explication neuro-physio-anatomiste décrite par de nombreux auteurs comme Jacques Paillard (Paillard, 1994

[Image: Fiche technique]
) ou plus récemment Gérard Outrequin (2007), est systématiquement associée à une interprétation de la sensation comme agréable ou douloureuse (fonction psychique). Ces deux fonctions sont indissociables et devront être envisagées lors de lďż˝apprentissage dďż˝un toucher thérapeutique. Cette dernière fonction psychique semble associer perception et jugement immédiat. Alors, y a-t-il perception sans "jugement" ? Nous pourrions envisager une ébauche de réponse suivant deux visions différentes et complémentaires.
La première rassemblerait Platon, Descartes, Alain et Malebranche. Ce dernier montre que l'âme estime la grandeur et la distance des objets par des jugements naturels conformes à la loi de l'optique selon laquelle lďż˝image diminue avec l'éloignement. Notre perception des figures et des mouvements combine de tels jugements (Malebranche, 1970, p. 234), ce qui donne une importance non négligeable à la vue comme préalable à toute palpation.Page 40

36

Contrairement, une deuxième vision est développée par les psychologues dits « de la forme » (théorie de la forme « Gestalt-théorie » Gestaltisme). Wolfgang Köhler (1887-1967), dernier père fondateur de cette théorie, utilise le verbe allemand gestalten (mettre en forme, donner une structure signifiante). Le résultat, la « Gestalt », est donc une forme structurée, complète et prenant sens pour nous.
Nous constatons ainsi que le tout est différent de la somme de ses parties. Cďż˝est lďż˝un des principes phares de la théorie de la gestalt. Il nďż˝y a pas de distinction entre sensation et perception. Nous percevons les objets de manière unifiée ; les « totalités » donnent du sens aux parties (Palmer, 1999, pp. 53-91). La forme des objets sentis est sentie ou perçue d'emblée : "la perception n'est pas un ensemble de sensations, mais toute perception est d'emblée perception d'un ensemble" (Perignon consulté le mardi 16 novembre 2010). On retrouve ce point de vue dans la mise en place palpatoire par englobement. Cďż˝est dďż˝ailleurs cet enveloppement global qui est le premier élément réalisé lors du toucher thérapeutique (Lederman,1987, pp. 238-342).

Pour la théorie intellectualiste, telle celle de Malebranche, les sensations sont la matière de la perception et ce sont le jugement et la mémoire qui leur donnent une forme. Merleau-Ponty va plus loin en disant que dans lďż˝intellectualisme, le jugement est souvent introduit comme « ce qui manque à la sensation pour rendre possible une perception. La sensation nďż˝est plus supposée comme élément réel de la conscience. » (Merleau-Ponty, 1974, p. 56).3.2 Apport des neurosciences (adaptation environnementale) et triangle haptique

Les auteurs issus des neurosciences permettent d'affirmer que le formateur modifierait le comportement moteur grâce à la capacité de chaque individu à changer et à sďż˝adapter en fonction de lďż˝environnement. Cette plasticité neurologique décrite par Jacques Paillard (Paillard, 1994

[Image: Fiche technique]
) permettrait une modification « partielle » des structures corticales notamment des représentations somesthésiques afin dďż˝enrichir notre représentation des situations perçues et ainsi enrichir, à moindre coût, la précision motrice dďż˝un acte final (Lamy, 2006, p. 15). Prenons en exemple lďż˝expérience dďż˝un individu qui saisit une boîte lui paraissant très lourde alors quďż˝elle est remplie de plumes.Page 41

37

Dès lors que vous avez évalué visuellement la masse de lďż˝objet, vous êtes en mesure dďż˝anticiper votre adaptation motrice afin de mettre en jeu la force musculaire uniquement nécessaire. Lorsque vous décidez de saisir cette boîte, lďż˝aspect visuel sďż˝impose à vous et engendre une réaction pré-motrice anticipée afin de saisir lďż˝objet. A ce moment, deux possibilités peuvent être rencontrées. Soit la pré-évaluation motrice correspond à la réalisation pratique et dans ce cas, vous saisissez lďż˝objet ; vous avez utilisé une motricité adaptée à vos attentes pronostics !!! Soit, comme cďż˝est le cas fréquemment chez lďż˝apprenant, la préévaluation motrice est incorrecte et vous êtes obligé de passer par un réajustement moteur ; vous rétablissez la motricité nécessaire par des informations sensitives (soulèvement, pression, toucher discriminatif). Cette description dďż˝anticipation motrice permet de mettre en évidence une réaction pré motrice anticipée par un réajustement moteur. Lďż˝apprenti « palpeur » utilise systématiquement cette récursivité (Morin, 2005

[Image: Fiche technique]
, p. 100) sensitivo motrice. Ce décalage entre la reconnaissance tactile dďż˝un élément que lďż˝apprenti « palpeur » se représente théoriquement (anatomiquement) et la réalité dans des conditions pratiques, peut être réduit par une amélioration en termes de vitesse et qualité du transfert de capacités haptiques en conditions pratiques. La réduction de ce temps dďż˝adaptation doit être corrélée à lďż˝optimisation de la qualité du toucher thérapeutique. Lďż˝adaptation du modèle du triangle de Fabre doit pouvoir permettre de mettre en place les conditions de cet apprentissage du toucher thérapeutique (Fabre, 2006

[Image: Fiche technique]
, pp. 25-26) (annexe n° 13). Le former « pour » est centré sur lďż˝apprenant. Former « pour » représente une situation professionnelle, dans une logique socio économique qui doit préparer lďż˝apprenant « palpeur » à devenir compétitif en qualité de masseur-kinésithérapeute. Il sďż˝agit pour lui de faire lďż˝acquisition du savoir toucher. Le former « par » est centré sur le formateur qui, à lďż˝aide dďż˝une procédure en six temps (Lederman, 1993, pp. 342-368) organise la construction dďż˝un savoir palper. Le formateur devra sďż˝attacher à organiser une désaliénation de lďż˝apprenti « palpeur » (Fabre, 2006, p. 27). Cďż˝est un travail sur la normativité de lďż˝apprenti « palpeur » plutôt que sur sa « mise » en conformité par rapport à des normes préétablies ou préexistantes. La sensation provoquée par le toucher est propre à chaque apprenant. Elle sďż˝établit à lďż˝aide de perception issue de lďż˝intérieur de son propre référentiel. Le former «à» est centré sur lďż˝apprenant. Le former « à » représente la logique didactique centrée sur le développement personnel de celui qui apprend le toucher thérapeutique.
Page 42

38

Lďż˝apport théorique de ce modèle du triangle de formation décrit par Fabre (2006

[Image: Fiche technique]
pp. 25-26) me permet dďż˝élaborer et de proposer un triangle haptique du savoir toucher (annexe n° 13). Le triangle : élève-maître-savoir, permettrait dďż˝aider lďż˝apprenti « palpeur » à passer de « toucheur » à « palpeur acteur » (Ardoino, 1993, cs le 21/02/2011). La méthode dďż˝apprentissage utilisée par le formateur devra mettre en place les conditions dďż˝une construction par le transfert des six procédures de Lederman. Lďż˝objectif est dďż˝optimiser les critères de qualité palpatoire tout en améliorant la vitesse dďż˝exécution. Lďż˝utilisation de ce triangle haptique est dďż˝autant plus efficace que lďż˝apprenant porte un intérêt à lďż˝exercice proposé. Cďż˝est ce qui nous amène à faire un point sur la théorie motivationnelle.

3.3 Apport des théories motivationnelles et sens

Un des éléments central en formation est « la motivation ». Cďż˝est un mot galvaudé, très utilisé dans la sphère éducative et plus particulièrement rééducative. Il nďż˝est pas rare dďż˝entendre des professionnels échanger et formuler des phrases comme : «tu peux prendre en charge ce patient hypermotivé ?», ou au contraire «il va falloir que tu motives Monsieur X car autrement tu nďż˝en tireras rien !!!». Or, notamment pour Donnadieu (Donnadieu, 1998, p. 85) « la motivation nďż˝est pas un préalable, un prérequis, une condition nécessaire, une cause de lďż˝apprentissage ». A partir de ce constat comment pouvons-nous appréhender ce concept, ce paradigme de la motivation afin dďż˝optimiser lďż˝habilitation ou la réhabilitation gestuelle ? Peut-être sďż˝agit-il de travailler la posture du formateur ? Edgar Morin (Morin

[Image: Fiche technique]
, 2005, p. 100) et dans le tome 4 de son oeuvre « la méthode » parle de « récursivité ». Il explique que cďż˝est en apprenant quďż˝on se « motive » et cďż˝est parce quďż˝on se motive quďż˝on apprend. Il sďż˝agit dďż˝un des trois principes directeurs (avec la dialogie ordre-désordre dans un rapport dialogique où lďż˝on ne peut pas penser lďż˝un sans lďż˝autre) de la pensée complexe. Lďż˝optimisation et donc lďż˝utilisation de cette récursivité par le formateur devrait permettre à lďż˝apprenant dďż˝aborder les séquences dďż˝apprentissage avec plaisir. Cette mise en place du désir dďż˝apprendre, de réapprendre des gestes fonctionnels, permettrait de donner du sens à lďż˝action menée avec les apprenants. Le cours de palpation nďż˝est plus un moment de la journée vécu hors contexte social, mais plutôt un espace où lďż˝on apprend à apprendre, à avoir du plaisir à faire les chose (annexe n° 14).Page 43

39

Pour arriver à cette notion théorique de motivation, lďż˝autoinformation, lďż˝acte comportemental final (finalité) et la formulation des hypothèses de travail sont des portes dďż˝entrée que le formateur peut actionner afin de susciter, chez les apprenants, ce désir-plaisir de faire. Ainsi, la récursivité (Morin, 2005

[Image: Fiche technique]
, p. 100) pourra sďż˝exprimer et se mettre en place (annexe n° 14). Lďż˝approche des neurosciences nous a permis de dire quďż˝un comportement moteur est la résultante dďż˝un acte autoinformatif. Le geste fonctionnel se réalise par lďż˝utilisation dďż˝un système sensitif au service dďż˝une motricité adaptée pour un rendement du rapport coût/efficacité optimum. Ce qui veut dire que le système nerveux central (SNC) et plus particulièrement le cortex, utilise lďż˝information sensitive dont il a besoin pour réaliser un mouvement moteur bien précis. Il sďż˝agit dďż˝un système récursif physiologique tel que le décrit Edgar Morin (2005, p. 100). Cette récursivité entre les afférences sensitives et motrices permet de produire un geste fonctionnel. Ce processus autoproducteur, ou ce qui sert à la cause sert en même temps la production. Ce qui génère est généré en simultanéité, ce qui nous permet dďż˝affirmer que sans sensibilité, la motricité nďż˝est rien, et réciproquement sans motricité la sensibilité nďż˝a plus de raison dďż˝être. Ainsi sans la vue (organe sensitif), lorsque lďż˝on veut se servir dďż˝un objet connu (une fourchette), la reconnaissance sensitive nous permettra dďż˝adapter une motricité fonctionnelle afin dďż˝utiliser cet outil (la fourchette) à lďż˝aide dďż˝une motricité automatiquement adaptée puisquďż˝on connaît et reconnaît cet objet. La conséquence directe de cette théorie dďż˝autoinformation impose à lďż˝apprenant de raisonner haptiquement et inconsciemment afin dďż˝informer son système nerveux central (SNC) du mouvement à réaliser. Cette autoinformation nďż˝est ni plus ni moins quďż˝une application de récursivité dans laquelle la motricité est améliorée par la ou les sensibilité(s) qui vont, elles-mêmes, donner des informations adaptées en fonction du degré dďż˝élaboration motrice du mouvement. Le SNC est dans ce cas un récepteur dďż˝information, il est mis à disposition du mouvement final lorsquďż˝il reçoit les informations sensitives. Dans le même instant, cďż˝est un puissant émetteur dďż˝information permettant ainsi une réponse motrice volontaire et adaptée. Cette émission dďż˝information motrice est représentée par lďż˝acte comportemental final réalisé avec sens.

Page 44

40

3.4 Organisation de la mémorisation sensitive : de la reconnaissance à la connaissance

Cďż˝est le moment où lďż˝apprenant confronte plusieurs objets quďż˝il connaît et reconnaît. Ainsi, lďż˝apprenant décrira la forme de lďż˝objet, ce qui entraîne une sollicitation de sa mémoire à long terme. Cette sollicitation sera de type haptique dďż˝après des sensations quďż˝il aura déjà vécues pendant la phase de reconnaissance (Ruano-Borbalan, 2008, pp. 95-101). Par quel(s) moyen(s) pédagogiques peut-on envisager de passer de la reconnaissance à la connaissance ? Lors dďż˝un entretien avec André Giordan, le directeur du magazine « Sciences Humaines Ruano-Borbalan (Ruano-Borbalan, 2008, p. 95) traduit et expose des modèles de lďż˝apprentissage. Tout dďż˝abord la pédagogie « magistrale » ou « frontale ». Le maître doit exposer clairement avec conviction et utiliser la répétition. Cette pédagogie issue du philosophe Anglais John Locke qui dans son livre « Essai » sur lďż˝entendement humain de 1693

[Image: Fiche technique]
, identifie le cerveau comme une tabula rasa (Haumesser, 2004). Ce modèle aurait un impact sur la connaissance et pourrait être source de mémorisation uniquement aux conditions que « le message entendu soit attendu ». Ruano-Borbalan reprend les propos dďż˝André Giordan et précise que le maître et lďż˝élève devraient avoir ensemble le même vocabulaire, le même cadre de référence, les mêmes questionnements, une façon identique de raisonner, le même projet et surtout devraient donner le même sens aux choses. Ce sont donc des situations rares, quasi impossibles. Cependant, cette approche est plébiscitée dans les apprentissages élémentaires et dans lďż˝acquisition de lďż˝automatisation (Giordan, 1999, p. 97). Cďż˝est une pédagogie passive de présupposés, de croyances dans laquelle les intentions des élèves ne sont peu, voire pas prises en considération. Seule, cette approche nďż˝est pas transposable à un apprentissage du toucher thérapeutique, les conditions sont trop restrictives et ne correspondent pas à lďż˝individualisation de la représentation perceptive de lďż˝apprenant palpeur. Contrairement, lďż˝approche constructiviste est une méthode dite active où la construction du savoir se fait, principalement, par lďż˝action et lďż˝expression. Cette approche pédagogique part des besoins et de lďż˝intérêt spontanés des individus. Nous devons son origine à Emmanuel Kant (fin du 18ème siècle) dans son livre « Critique de la raison pure

[Image: Fiche technique]
» de 1781 (Renault, 2006). Il soutient que le savoir dépend des sens.

Page 45

41

Un rôle très important est accordé à lďż˝apprenant dans le développement cognitif qui est le fruit dďż˝actions entre lďż˝individu et son environnement. Ce courant constructiviste permet de pointer «quďż˝apprendre procède dďż˝abord de lďż˝activité du sujet» (Giordan, 1999, p. 98). En dďż˝autres termes, si un sujet veut assimiler un savoir, il doit être capable dďż˝accommoder en permanence son mode de pensée aux exigences de la situation. Apprendre, cďż˝est développer de nouveaux schèmes dďż˝action dans un processus dynamique de recherche dďż˝équilibre entre le sujet et son environnement. « Les actions, en effet, ne se succèdent pas au hasard, mais se répètent et s'appliquent de façon semblable aux situations comparables. Plus précisément, elles se reproduisent telles quelles si, aux mêmes intérêts, correspondent des situations analogues, mais se différencient ou se combinent de façon nouvelle si les besoins ou les situations changent. Nous appellerons schèmes d'actions ce qui, dans une action, est ainsi transposable, généralisable ou différenciable d'une situation à la suivante, autrement dit ce qu'il y a de commun aux diverses répétitions ou applications de la même action. » (Piaget, 1973, pp.. 23- 24). Les schèmes ne sont pas statiques, mais toujours en mouvement. La dynamique de lďż˝apprentissage suit un déroulement spiralaire avec ruptures dďż˝équilibre : dďż˝une situation dďż˝équilibre, lďż˝apprenant qui rencontre une nouvelle situation entre dans une phase dďż˝assimilation. Puis lďż˝accommodation aura comme effet de modifier les anciens schèmes ou de créer un schème nouveau. Lďż˝apprenant accède alors à une nouvelle situation dďż˝équilibre. Sur le site de Jacques Nimier (Nimier, consulté le 21 mars 20011 ) on trouve une conférence de Gérard Vergnaud qui, vingt ans après les travaux de Piaget, considère également « lďż˝action comme une totalité », lďż˝activité adaptative dďż˝un être dans son environnement. Cďż˝est par lďż˝action que commence la pensée : par lďż˝action, la prise dďż˝information sur lďż˝environnement, le contrôle des effets de lďż˝action et la révision éventuelle de lďż˝organisation de la conduite ». Le schème, qui permet de spécifier un but et des règles dďż˝action, est redéfini par Vergnaud comme « lďż˝organisation invariante de la conduite pour une classe de situations donnée. » (Nimier) (Vergnaud, 1990, p. 136). Cďż˝est dans les schèmes quďż˝il faut rechercher les connaissances-en-acte du sujet, cďż˝est-à-dire les éléments cognitifs qui permettent à lďż˝action du sujet dďż˝être opératoire. Afin dďż˝agir efficacement, lďż˝apprenant construit une représentation « opératoire » des situations auxquelles il est confronté. Cďż˝est ce que Vergnaud nomme «conceptualisation» (Vergnaud, 1996, p. 275).

Page 46

42

Ce processus permet à lďż˝élève dďż˝identifier les caractéristiques opératoires des tâches, des problèmes et des situations dďż˝apprentissages proposés par lďż˝enseignant.

Ainsi selon lďż˝approche constructiviste, lďż˝obstacle réorganise les connaissances, le mode opératoire évolue. Une décentration progressive et lďż˝acquisition dďż˝outils opératoires permettent à lďż˝apprenant dďż˝envisager un autre point de vue que le sien. Cependant, comme le souligne André Giordan (1999, p. 98) cette approche ne permet pas de description sur les mécanismes de lďż˝apprendre. Tout ne dépend pas dďż˝une seule structure cognitive générale, dďż˝ailleurs, « plus les situations sont éloignées des savoirs maîtrisés, plus les individus utilisent des stratégies de raisonnement primitives ».

Lďż˝élève fait intervenir à la fois un type de questionnement, un cadre de référence ou des façons de produire du sens. Pour André Giordan, lďż˝appropriation des connaissances ne se réalise pas par abstraction « réfléchissante » (Ducret, fondation Piaget, consulté le 27 novembre 2010) comme le pensait Piaget. Cďż˝est une vue idéaliste et optimiste. Cette notion dďż˝abstraction réfléchissante consiste à construire de nouvelles connaissances en prenant appui sur des coordinations logico-mathématiques dďż˝action ou dďż˝opération déjà acquises. Pour Piaget chaque schème nouvellement acquis bouleverse toute la structure mentale de lďż˝individu et en réorganise le processus de construction jusquďż˝au prochain déséquilibre fourni par une nouvelle situation problématique. André Giordan se positionne différemment et prône une véritable déconstruction-reconstruction. Ces trois courants ne satisfont pas André Giordan pour qui, contrairement à ce que pensait Gaston Bachelard, lďż˝apprenant ne se laisse pas facilement déposséder de ses opinions, de ses croyances. Ce qui oblige la déconstructionconstruction à nďż˝être appréhendée que comme un processus interactif. Pour André Giordan (1999, p. 43), « Le nouveau savoir ne sďż˝installe véritablement que quand il a fait ses preuves. De plus, le savoir antécédent doit apparaître périmé». Ce qui veut dire que lďż˝ancien savoir nďż˝aura été quďż˝un outil interprétatif à la disposition de lďż˝apprenant afin quďż˝il comprenne son environnement et surtout quďż˝il puisse donner du sens à cet environnement.

Au total la reconnaissance, la connaissance et la mémorisation sont dans une mouvance perpétuelle où rien nďż˝est figé. Il sďż˝agit dďż˝imager une roue qui tourne plus ou moins vite en fonction du degré dďż˝appropriation dďż˝une nouvelle construction qui ne demandera quďż˝à être revue et corrigée afin de créer un autre sens à la situation (annexe n° 15). Ce sont les difficultés que lďż˝on retrouve lors de lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique.
Page 47

43

A travers le positionnement pédagogique, une aide méthodologique judicieusement dosée et individualisée peut permettre à lďż˝apprenant palpeur de donner du sens à la perception de son toucher. Lďż˝aider à sďż˝approprier une nouvelle traduction de la connaissance palpatoire devient en enjeu professionnel. La vitesse de réalisation et la qualité de la palpation deviennent des indicateurs pertinents dďż˝une appropriation du toucher thérapeutique éphémère.

Parallèlement, cette situation nouvelle sera soumise aux interactions de la sphère affectivoémotionnelle. Pour Lev. S. Vytgosky, Henri Wallon et J. Bruner : « lďż˝enfant apprend à agir sur son environnement et à utiliser les systèmes de signification grâce aux interactions avec autrui et à la médiation sociale ». Lev. S. Vytgosky va plus loin et précise que : les capacités apparaissent dďż˝abord en situation interindividuelle avant dďż˝être intériorisées. Cette prise en considération de la sphère affectivo-émotionnelle permet de dire que lďż˝individu doit inventer du sens à partir de lďż˝environnement quďż˝il rencontre, en tenant compte de son histoire propre (Giordan, 1999 p. 99). Donc, lďż˝individu en fonction de son projet actuel, de ses expériences, interprète les réseaux dďż˝informations externes : lďż˝apprenant est seul véritable auteur de sa formation. (Giordan, 1999, p. 100) : « le savoir progresse quand les interactions subjectives fécondes entre ses activités mentales et son environnement se mettent en place. Ce savoir stimule et en même temps donne une signification au processus ». Pour apprendre lďż˝individu doit inventer le sens de ses apprentissages. Appréhender un nouveau savoir, cďż˝est lďż˝intégrer dans une structure de pensée déjà en « place » et le (ré) organiser (processus dďż˝organiser à nouveau). Ce positionnement permettrait dďż˝élaborer une formule : données anciennes organisées plus données nouvelles réorganisées donnent les données métamorphosées. Cependant, il ne peut y avoir nouveau savoir que si et seulement si lďż˝apprenant saisit ce quďż˝il peut en faire. Cette élaboration coûteuse doit lui apporter un plus dont il prend conscience (métacognition). Nous pourrions donc élaborer une deuxième formule : affectif, cognition et sens sont intimement liés. Si lďż˝apprenant est le seul auteur de la construction de son savoir, il a cependant peu de chance de découvrir seul, lďż˝ensemble des éléments pouvant modifier ses questionnements, ses concepts ou son rapport au savoir. Le formateur peut filtrer les multiples informations en amplifiant ou en réduisant lďż˝apport des stimulations extérieures. Il peut faciliter la comparaison, les mises en relation (temporelle, spatiale, causale...). Il peut fournir des aides à penser (schémas, métaphores, modèles) et il peut inciter à lďż˝organisation du sens par une approche métacognitive.Page 48

44

Cďż˝est dans cet esprit que nous avons décidé dďż˝utiliser les travaux de Susan J. Lederman (Lederman,1987, pp. 238-342) afin de faire émerger une méthode dďż˝apprentissage permettant ces apports.

Plus tôt et parallèlement, David Ausubel (Ausubel, 1963) met l'accent sur l'influence des connaissances antérieures. Selon lui, « la création de liens entre les connaissances est fondamentale dans le processus de construction de connaissances puisquďż˝une information ne peut devenir une connaissance tant quďż˝elle nďż˝est pas reliée de façon signifiante aux connaissances antérieures dďż˝un individu ». Lďż˝apprentissage signifiant dďż˝après Ausubel se sert et transforme des connaissances antérieures.
La sollicitation haptique permet donc un apprentissage signifiant (meaningful learning) au sens où Ausubel lďż˝entend c'est-à-dire qui produit une série de changements au sein de notre structure cognitive, en modifiant les concepts existants et en formant de nouveaux liens entre les concepts. C'est pourquoi lďż˝apprentissage signifiant (Ausubel, 1963) est durable et puissant, tandis que l'apprentissage par coeur est fragile, peu transférable à une situation nouvelle ou à une résolution de problèmes (annexe n° 16).

Bien sûr, seul lďż˝apprenant peut choisir de sďż˝éloigner de lďż˝apprentissage du par coeur (qui souvent le rassure) au profit dďż˝un apprentissage signifiant.

Le formateur a un rôle à jouer par le choix de stratégies dďż˝enseignement et dďż˝évaluation qui encouragent lďż˝apprenant à construire sa représentation de façon autonome, à relier ses idées à des idées nouvelles, à faire sens. Lďż˝apprentissage signifiant est également en cohérence avec la complexité de notre mémoire. La mémoire est « lďż˝unité centrale » du traitement de lďż˝information, indispensable à lďż˝apprentissage, une fonction de notre cerveau qui permet dďż˝enregistrer, stocker et réinvestir des informations. Un système complexe qui reçoit de lďż˝information, la code, la traite, la stocke à des endroits particuliers et la restitue à la demande par des processus de récupération. La mémoire ? Parlons plutôt de nos mémoires. En effet, la mémoire est multiple et chaque système sollicite une région différente de notre cerveau. Lďż˝information est dirigée vers la mémoire immédiate (Giordan, 1999 p. 145), traitée par la mémoire de travail afin dďż˝être encodée pour être stockée dans la mémoire à long terme dďż˝où elle pourra être récupérée.Page 49

45

3.5 Lďż˝intelligence, questionnement et résolution de problème

Pour Jean-Yves Fournier (Fournier, 2001, p. 157) « tout apprentissage part dďż˝un questionnement concret ». Le toucher, le sens haptique, peuvent-ils, en collaboration avec les quatre autres sens (la vision, lďż˝ouïe, lďż˝odorat et le gout) aider lďż˝apprenant à être intelligent ? Jean-Yves Fournier (Fournier, 2001 p. 159) sďż˝appuie sur le psychologue Edouard Claparède, (Claparède , 1968

[Image: Fiche technique]
). Ce dernier donne une définition de lďż˝intelligence qui fait toujours lďż˝unanimité. Pour lui, « lďż˝intelligence est la faculté de résoudre les problèmes ». Toucher et sens haptique peuvent-ils être au service de la résolution des problèmes ?

Suivons ce précepte et posons-nous des questions. Comment les choses se passent-elles pour agir ou réagir intelligemment ? Pour Jean-Yves Fournier « pour agir intelligemment il faut déjà se poser une question » (Fournier, 2001, p. 160). Dans un premier temps, ce questionnement préalable permet de sďż˝engager dans une action. Lďż˝apprenant doit connaître le but, la raison, lďż˝utilitéďż˝. Donc le sens de ce quďż˝il fait. Cďż˝est aussi le point de vue dďż˝André Giordan qui, avec son modèle dďż˝apprentissage « Allostérique » fondé sur la « métamorphose des conceptions » permet dďż˝appuyer ces propos. Ainsi, un apprenant qui poursuit un ou des objectifs sera amené à formuler des problèmes. Ce positionnement lui permet dďż˝être motivé par la formulation de ses besoins et/ou de ses désirs.

Le deuxième temps, qui est la conséquence du premier, repose sur la stimulation de la faculté dďż˝intelligence. Elle doit faire appel à des connaissances. A partir de ce moment, comme nous lďż˝explique Jean-Yves Fournier, deux stratégies peuvent être envisagées. Lorsque la connaissance est déjà acquise, la stratégie de lďż˝apprenant sera « dďż˝aller chercher » la bonne règle à appliquer. A contrario, si la connaissance nďż˝existe pas ou plus, la stratégie sera de construire ou de reconstruire la connaissance de toute pièce. Or, comme nous lďż˝évoquions précédemment, lďż˝apprenant ne se laisse pas facilement déposséder de ses opinions, de ses croyances. André Giordan (Giordan, 1998, p. 43) précise que les mécanismes de construction ďż˝ déconstruction ne peuvent être appréhendés que comme un processus interactif. « Le nouveau savoir ne sďż˝installe que lorsque « lďż˝ancien apparaît périmé ». Cette conception nous permet de dire quďż˝un savoir « ancien » nďż˝aura été quďż˝un outil interprétatif à la disposition de lďż˝apprenant afin quďż˝il comprenne et surtout quďż˝il puisse donner du SENS à son environnement.

Page 50

46

En fait, la connaissance nďż˝est jamais figée. Elle semble sďż˝apparenter à lďż˝image dďż˝une roue qui tourne plus ou moins vite en fonction du degré dďż˝appropriation, dďż˝une nouvelle construction qui ne demandera quďż˝à être revue et corrigée afin de créer un autre sens à la situation (annexe n° 15).
A partir de ces données, nous pourrions nous demander sďż˝il existe une procédure sollicitant lďż˝intelligence. Il semblerait, toujours dďż˝après Jean-Yves Fournier, (Fournier, 2001, p. 161- 162) quďż˝il existe quatre opérations de la démarche naturelle de lďż˝intelligence. Tout dďż˝abord une opération dďż˝analyse ou phase dďż˝observation, précède une opération de synthèse qui constitue le moment du raisonnement. Cďż˝est la phase dďż˝explication. Cette deuxième opération sďż˝appuie sur la construction dďż˝hypothèse et stimule ainsi une activité de créativité. Cette opération est un temps fort de lďż˝activité intellectuelle. Les cognitivistes attachent beaucoup dďż˝importance à ce moment du raisonnement. Cette élaboration coûteuse doit permettre à lďż˝apprenant, comme le précise Jean-Claude Ruano-Borbalan (Ruano-Borbalan, 1999, p. 100) lors du recueil des propos dďż˝André Giordan de lui apporter un plus dont il prendra conscience. Cďż˝est ce quďż˝il appelle la métacognition. Ensuite, on trouve lďż˝opération de généralisation qui est le moment de construire une loi, une règle, une procédure, une théorie, un principeďż˝ Ces trois premières opérations sont dites « dďż˝induction ». Elles donnent naissance à une quatrième et dernière opération « de déduction » qui va permettre de confirmer la loi, la procédureďż˝ Cette dernière opération porte le nom dďż˝application, cďż˝est la phase de vérification. Cette méthode permet de construire par lďż˝intelligence la nouvelle connaissance afin que lďż˝apprenti « palpeur » soit capable de transférer ultérieurement pour résoudre dďż˝autres problèmes approchants. Cette connaissance sďż˝est transformée en compétence (annexe n° 17).

En accord avec Jean-Yves Fournier « On nďż˝apprend pas pour apprendre, on apprend pour résoudre un problème, on apprend pour surmonter un obstacle, quďż˝il soit physique, existentiel, ou purement intellectuel » (Fournier, 2001, p. 160). Cďż˝est pour cela que la leçon, le cours, voire la séance de réhabilitation doivent permettre de formaliser une des réponses possibles ou permettre une action motrice réussie.

A partir de ces données, que peut faire lďż˝éducateur ou le formateur qui veut utiliser lďż˝intelligence de ses élèves ou de ses apprenants ?

Tout dďż˝abord, il faut laisser lďż˝apprenant se poser des questions (et lui laisser le temps afin quďż˝il puisse répondre) même si le silence est pesant. Il ne faut en aucun cas répondre ou faire à sa place.

Page 51

47

Il faut lui permettre dďż˝émettre des hypothèses, cďż˝est le temps fort de lďż˝acte intellectuel car elles déclenchent le raisonnement, elles sont sources de créativité et de logique, avant dďż˝orienter lďż˝élève ou lďż˝apprenant dans la « bonne » direction-solution. « Cďż˝est malheureusement la phase qui est souvent négligéeďż˝ On ne laisse pas assez les représentations émerger, on ne laisse pas de temps pour lďż˝émission dďż˝hypothèses, on tue la créativitéďż˝ et on construit sur du sable ! » (Fournier, 2001).

Si lďż˝apprenant se trompe, lďż˝erreur rectifiée par le formateur nďż˝aura que peu de poids. Il y a bien longtemps déjà Célestin Freinet et dďż˝autres, démarraient leur cours par un problème posé (en forme de défi à lďż˝intellect) (Fournier, 2001, pp. 161-162).

Et lorsque lďż˝on maîtrise la connaissance ce nďż˝est pas chose facile de problématiser. Cďż˝est un peu le monde à lďż˝envers pour lďż˝éducateur (annexe n° 18).3.6 Apport de la théorie béhavioristeDe façon différente, le modèle réflexogène pour lequel lďż˝homme répond à une stimulation extérieure, toujours de la même façon, est le point de départ des techniques de rééducation type Bobath (Bobath, 1954) (Bobath, 1981) et de Kabat (Vial, 1986

[Image: Fiche technique]
). Cette approche réflexe est intégrée dans le concept sensitivomoteur. La répétition dďż˝une séquence comportementale suivant une progression valorisante permettra à lďż˝apprenant dďż˝automatiser un geste moteur. Ainsi, le cortex initie le mouvement par lďż˝intentionnalité (développé ci-après) permettant dďż˝utiliser un acte moteur automatisé à moindre coût énergétique. En favorisant la motricité automatique par lďż˝apprentissage répétitif (toujours le même geste pour une stimulation donnée), on sollicite la boucle nigro striée du système extra pyramidal qui, elle-même, sera contrôlée par un système cortico ponto cérébelleux (qui agit comme une boucle anticipatrice (feedforward) permettant dďż˝analyser la symbiose entre stimuli et réponse motrice). Tandis que la boucle longue sensitivo motrice fonctionne en rétroaction (feedback) permettant ainsi dďż˝informer le cortex dďż˝un éventuel dysfonctionnement.

Cette approche réflexogène basée sur un apprentissage Behavioriste fait la liaison entre S (stimulus) et R (réponse) (Donnadieu, 1998, p. 41) par la technique dite « des essais et des erreurs ».Page 52

48

Pour Olivier Reboul (Reboul, 2010

[Image: Fiche technique]
, p. 51) lďż˝apprentissage par essais et erreurs est un apprentissage de très bas niveau, commun à lďż˝homme et à lďż˝animal. Il sďż˝agit dďż˝un tâtonnement. Cďż˝est Watson en 1913 (Watson, 1913, pp. 158-177), qui propose un premier modèle où lďż˝apprentissage, ici du geste, est géré comme un résultat observable par rapport au changement de comportement et à sa persistance dans le temps. Lďż˝acte moteur final est vu comme un produit. Cet apprentissage est alors inscrit dans une logique adaptative, cďż˝est lďż˝entraînement et la répétition par les essais et les erreurs qui permettront à lďż˝apprenant de sélectionner la réponse la plus adaptée par rapport au mouvement à réaliser (au problème à résoudre). A cette époque, les béhavioristes avaient déjà observé et précisé que lďż˝apprenant doit être motivé car cďż˝est lďż˝approche réflexogène qui le pousse à lďż˝action (Donnadieu, 1998, p. 41). Cette approche a évolué. Tolman précise que cďż˝est un ensemble de stimuli qui permet une ou des réponses adaptées. Cette deuxième vision implique quďż˝il y ait une organisation qui sďż˝effectue entre le ou les stimuli et la réponse. Il sďż˝agit bien de prendre en considération les stimulations issues de lďż˝environnement afin quďż˝elles permettent un comportement adapté. En 1969, cďż˝est Skinner (Skinner, 1969) qui propose dďż˝ajouter la notion de contingence externe (des contingences de renforcement) où la récompense (valorisation, petit gâteau à la fin de lďż˝épreuveďż˝) doit être maintenue afin que lďż˝automatisation soit efficace et que lďż˝apprenant construise son conditionnement (Donnadieu, 1998, p. 42).

Ces conditionnements sont vivement critiqués. Les travaux de Carole Ames (Viau, 1998, p. 114) montrent quďż˝un élève qui nďż˝a quďż˝un but de performance par rapport à une note ou des félicitations, ou la reconnaissance du professeur, est un élève démotivé (en tout cas, sa motivation nďż˝est pas celle que lďż˝on attend, et on peut se questionner sur le sens quďż˝il donne à son apprentissage). Carole Ames croit que les récompenses peuvent avoir un effet positif à court terme, mais quďż˝elles nuisent à la longue à la motivation, car elles empêchent lďż˝élève de sďż˝exprimer et de prendre des risques dans son apprentissage (Viau, 1998, p. 118). Or, si lďż˝élève ne prend plus de risques, il refuse lďż˝incertitude, ne fait plus que ce quďż˝il sait déjà faire pour ne pas faire dďż˝erreur, et donc nďż˝apprend plus.

Au total, le Béhaviorisme est lďż˝apprentissage ou le réapprentissage par le conditionnement. Cďż˝est le moyen de mettre en place un comportement soumis aux stimuli, provenant de lďż˝environnement, dďż˝un tiers (le maître, le formateur) qui attend une réponse prédéfinie.Page 53

49

Lorsque lďż˝on utilise en rééducation ce modèle, on développe les liens entre les causes (stimuli) et les effets (comportement). Bien que cette approche soit peu séduisante en termes de processus dďż˝apprentissage comme nous lďż˝expliquent respectivement Olivier Reboul et Carole Ames, il faut reconnaître que ce modèle réflexogène (Béhavioriste) permet une organisation motrice automatisée de qualité, rapide et à moindre coût énergétique. Or, pour en faire lďż˝acquisition il faut tâtonner, répéter, essayer, faire des erreurs ce qui lui confère une approche peu motivante (besogneuse). Cependant, dès que le geste est acquis, conditionné, sa vitesse de réalisation sera adaptée. La variable vitesse devient un indicateur dďż˝évaluation permettant de mesurer, par différence dďż˝écart temps, lďż˝acquisition dďż˝une procédure motrice réflexogène. La variation de vitesse de réalisation lors de lďż˝acquisition gestuelle du toucher thérapeutique devient alors un indicateur pertinent. Elle nous permettra de mesurer le degré dďż˝appropriation du geste technique, surtout si elle est corrélée à la qualité palpatoire. Ne méprisons pas cette approche qui au-delà de son rôle évaluatif permet de mettre en place un apprentissage par imitation. Lďż˝imitation, observation, réalisation est proche de ce champ théorique. Ce modèle développé par Fayda Winnykamen définit dès 1985 « lďż˝activité imitative comme lďż˝utilisation intentionnelle de lďż˝action observée dďż˝autrui en tant que source dďż˝informations en vue dďż˝atteindre son propre but » (Winnykamen, 1990

[Image: Fiche technique]
, p. 13). Lďż˝apprentissage de la palpation thérapeutique par lďż˝apprenti palpeur peut se faire par imitations décalées, c'est-à-dire « à propos du degré de similitude entre la conduite imitée et la conduite imitative » (Winnykamen, 1990, p. 14). Cet auteur met lďż˝accent sur le fait que ce nďż˝est pas parce que lďż˝enseignant aura montré le « bon » geste quďż˝il observera une similitude entre le comportement modèle et le comportement imitatif. Fayda Winnykamen en profite pour faire une différence entre imitation et modélisation. Elle précise que lorsque lďż˝on imite, lďż˝accent est mis sur celui que lďż˝on observe. Ce qui ne peut correspondre à lďż˝appropriation de lďż˝acquisition dďż˝une palpation thérapeutique. Alors que lorsque lďż˝on modélise, lďż˝accent est mis sur le modèle ou sur lďż˝emploi de celui-ci. Cďż˝est ce que Fayda Winnykamen (1990, p. 15) nomme « dyade » où le formé aura mis en place une situation asymétrique dďż˝apprentissage au travers du modèle « imitation-observation ». Il sďż˝agit bien là dďż˝un outil pédagogique à la disposition du formateur qui pourra permettre à certains apprentis palpeurs de faire lďż˝acquisition du toucher thérapeutique au travers de la proposition méthodologique des six procédures exploratoires de Susan J. Lederman (1987, pp. 238-342).Page 54

503.7 Apport de la théorie socioconstructiviste (cognitive)Fayda Winnykamen (1990

[Image: Fiche technique]
, p. 325) affirme que lďż˝imitation est un instrument dďż˝acquisition mais aussi de communication inter relationnel. Elle précise que la capacité des apprenants à sďż˝écarter du modèle dďż˝exécution proposé ou de sďż˝y conformer permet de dire que « lďż˝imitation apparaît comme lďż˝un des moyens de résolution au sein dďż˝un réseau pluri-processus ». Tout ne sďż˝acquiert pas par imitation. Lďż˝imitation peut intervenir ponctuellement en symbiose avec les autres mécanismes. Elle se détermine par rapport aux travaux de Vygotsky dans ce quďż˝elle appelle la « dyade asymétrique », où le formateur favorise les progrès de lďż˝apprenti palpeur, dans la juste mesure de la zone proximale de développement (ZPD). « Augmenter lďż˝autonomie du sujet apprenant cďż˝est augmenter sa liberté de choix à lďż˝égard des procédures et des mécanismes disponibles » (Winnykamen, 1990, p. 335).

Martine Fournier (Fournier M., 1998, p. 119) reprend les propos de B. Van Oers de son oeuvre « la pédagogie par le jeu au Pays Bas. Une approche Vygotskienne » (Van Oers, 1999) car lďż˝utilisation de lďż˝approche de Lev S. Vygotsky 1896-1934) et de son concept de « zone proximale de développement », permet de positionner lďż˝apprentissage à partir des activités propres des enfants. En les stimulant et en les développant, lďż˝enseignant suscite alors de nouveaux besoins conduisant à de nouvelles activités et à lďż˝acquisition de nouveaux savoirs.

En conformité avec ce modèle, nous pourrions envisager des jeux de rôle dans lesquels on fait semblant, on simule une douleur, un élément anatomique déficientďż˝ Ainsi, « lďż˝apprenti masseur-kinésithérapeute » sera dans lďż˝obligation de répondre aux questions de son collègue qui devra être pertinent, et surtout crédible. « Les apprentissages réalisés étaient fonctionnels et avaient un sens personnel » pour chacun (Fournier M., 1998, p. 119).

Le rôle de lďż˝enseignant est bien spécifique dans la mesure où il doit veiller à intégrer lďż˝apprentissage des techniques dans une activité de prise en charge globale du faux patient. Pour respecter la notion de « conditions proximales » (Fournier M., 1998, p. 119), le sens des actions doit toujours prévaloir sur les conditions de leur exécution.

On note dans cette pédagogie active du jeu, que lďż˝apprenant montre un intérêt et un engagement dans les activités. Les étudiants deviennent « des palpeurs-acteurs »ďż˝ et non des toucheurs.Page 55

51

Lďż˝utilisation de ce modèle permet de mettre en place les conditions nécessaires à la motivation des apprenants. La prise en compte des zones proximales de développement couplée à des jeux de rôle organise un apprentissage ludique, très proche des besoins individuels des apprenants. Ce modèle impose au formateur des temps de régulation individualisés pour chaque apprenant « palpeur ». Pour le formateur, la difficulté dďż˝utiliser ce modèle repose sur sa capacité préalable à évaluer la zone proximale de développement pour chaque apprenant.3.8 Apport du modèle AllostériquePour André Giordan (Giordan, 1999, p. 14), les travaux sur « lďż˝apprendre » nďż˝en sont quďż˝à un stade de balbutiement, il parle même de stade « protohistorique ». Il propose un modèle dďż˝apprentissage, le « modèle allostérique ». Cette dénomination est due à une expression anglaise. Il sďż˝agit dďż˝une métaphore empruntée à une protéine qui change de formes et de propriétés en fonction de lďż˝environnement. Par analogie, André Giordan affirme que notre structure mentale en fait de même. Pour lui « Lďż˝environnement conduit à réorganiser autrement nos idées » (Giordan, 1999, p. 14). Ainsi, un élève qui a peur de se tromper ne peut pas apprendre. La crainte nourrit les comportements primaires et, devant cette situation lďż˝élève préfère fuir (Giordan, 1999, p. 92). Lďż˝élève oublie quand il trouve lďż˝information inutile ou lorsquďż˝elle est trop intense (Giordan, 1999, p. 93). Ces affirmations lui permettent de dire que pour apprendre il faut être perturbé dans ses certitudes mais pas trop. Cette perturbation doit aller avec une confiance en soi et un accompagnement. Lďż˝apprenant développe un savoir « biodégradable » car tout savoir qui sďż˝installe dans le temps devient dogmatique et conduit à une rigidité mentale. Le savoir doit sďż˝adapter en permanence pour faire face à lďż˝incomplet.

Le positionnement dďż˝André Giordan (1999, p. 93) pourrait se résumer comme suit : « les conceptions nouvelles ne triomphent pas, ce sont les défenseurs des anciennes qui meurent ».

Cet apport théorique, André Giordan lďż˝explique par une métaphore au patinage pour comprendre lďż˝apprendre (1999, p. 181). Cette métaphore (voire même la métaphore du voilier qui veut avancer contre le vent (1999, p. 182) et rejoindre une balise) permet dďż˝expliquer le louvoiement quďż˝utilisent les étudiants lors de lďż˝apprentissage du toucher.Page 56

52

Pour parvenir à ses fins, lďż˝étudiant est dans lďż˝obligation (comme le patineur) de louvoyer, dďż˝utiliser des stratégies palpatoires et de revenir dessus, de confirmer ce quďż˝il a trouvé sous ses doigts. Une procédure pré déterminée guiderait-elle ce louvoiement afin que le bateau puisse parvenir à ses fins avec la même qualité, mais plus rapidement et efficacement ?

Là encore le modèle Allostérique nous permet de comprendre le cheminement inéluctable de lďż˝apprenant « palpeur » et les difficultés quďż˝il a à se séparer de ses anciennes sensations afin quďż˝elles deviennent des perceptions au service du toucher thérapeutique. Pour André Giordan apprendre cďż˝est organiser notre comportement (annexe n° 19).3.9 Lďż˝impact des conceptions de lďż˝apprentissage sur lďż˝acquisition de « savoirpalper»Franck Gatto (Gatto, 2005

[Image: Fiche technique]
p. 69) nous permet de dire que le « savoir-palper » ne semble pas se construire sur un simple empilement des connaissances. En accord avec les travaux dďż˝accommodation-assimilation de Piaget (1967-1969) Franck Gatto, dans la lignée d'André Giordan prône la construction de réseaux conceptuels donnant dit-il « une trame de pensée » à lďż˝apprenant palpeur. Pour lui, « apprendre suppose une reconstruction mentaleďż˝ une mise en relation des connaissances acquises antérieurement et des nouvelles présentées ». Plus près de nos préoccupations, lďż˝enseignement des « savoir-palper » impose une transposition. Cette transposition ne peut sďż˝opérer nous précise Franck Gatto, que si nous avons évalué les savoirs pré existants. Sans ces savoirs, lďż˝apprentissage didactique est fortement compromis. Or, la population homogène de nos apprentis palpeurs possèdera des représentativités préexistantes. Ils se feront une idée de ce quďż˝ils doivent palper et de ce quďż˝ils devraient trouver sous leurs doigts. La connaissance théorique de lďż˝anatomie, acquise préalablement, favorise cette représentativité. En accord avec Franck Gatto (Gatto, 2005

[Image: Fiche technique]
p. 70) cet état de fait permettra au formateur dďż˝utiliser le conflit cognitif entre lďż˝attendu palpé et le réellement palpé. Ce conflit ou cette rivalité est nécessaire pour faire lďż˝acquisition du « savoir-palper ».Page 57

533.10 Positionnement du formateurLďż˝intégration par le formateur de ces concepts, permet de mettre au service de lďż˝apprenant lďż˝approche béhavioriste, socio-constructiviste et Allostérique. Nous parlerons alors dďż˝appropriation des « savoir-faire » des « savoir-organiser, interpréter une palpation thérapeutique ». Lďż˝apprenant sera sollicité dans et au travers de lďż˝environnement dans lequel il se trouve. Il devra explorer, prendre conscience des éléments qui lďż˝entourent afin de pouvoir produire un résultat cohérent, pertinent issu de sa perception tactile au sens où Maurice Merleau-Ponty (1974) nous lďż˝explique. Résultat de son toucher thérapeutique et de lďż˝interprétation des sensations avec lesquelles il aura été confronté dans un contexte et un environnement propre au patient. Cette perception sďż˝améliore au fur et à mesure des confrontations (méthodess), des aides (ZPD) et cďż˝est la répétitivité (béhaviorisme) qui permettra de lďż˝automatiser afin quďż˝il puisse répondre rapidement et qualitativement aux nouveaux besoins de palpation thérapeutique. Ces trois modèles seront utilisés, dans une approche systémique (Ardoino, 1993, cs le 21/02/2011) par le formateur en fonction des besoins de lďż˝apprenant. Cette condition demande au formateur une qualité voire une capacité dďż˝analyse car il devra prendre un positionnement adapté pour chaque apprenant « palpeur ». Le formateur met en place la conduite pédagogique, par un questionnement pertinent (est-ce que cďż˝est lisse ou rugueux ?) ciblé sur les indicateurs de procédures de Suzanne J. Lederman (Lederman,1987, pp. 238-342). Il suscite chez lďż˝apprenant « palpeur » une conception de la réalité de ce quďż˝il perçoit sous ses doigts. Ce qui oblige lďż˝apprenant à raisonner et à mettre en relation les sensations cutanées afin quďż˝il puisse formuler des hypothèses sensitives (cďż˝est rugueux donc ça peut être plutôtďż˝.). En accord avec André Giordan le formateur par la formulation dďż˝un questionnement permet à lďż˝apprenti « palpeur » dďż˝organiser son comportement en fonction des résultats des hypothèses formulées (annexe n° 18). Les phénomènes dďż˝induction et déduction décrits par Jean Yves Fournier (Fournier J. Y., 2001, p. 160) permettent dďż˝informer le formateur sur ce qui se passe lorsque lďż˝intelligence doit résoudre un problème perceptif lors dďż˝un toucher thérapeutique. Lďż˝induction se caractérise en trois phases successives : tout dďż˝abord la phase dďż˝analyse où lďż˝apprenti palpeur découvre et confronte ses sensations à ce quďż˝il connaît déjà (Ausubel, 1963). Puis le formateur, par son questionnement dans la zone proximale de développement (ZPD), sollicite la synthèse, le raisonnement et donc aide lďż˝apprenant à construire avec lďż˝environnement existant une formulation dďż˝hypothèse.Page 58

54

Cette étape constitue la phase dďż˝explication et de créativité. La dernière phase de lďż˝induction est représentée par la construction du nouveau savoir à la condition que lďż˝ancien paraisse périmé ou obsolète (André Giordan) ou à la condition quďż˝il soit enrichi (Ausubel) : cďż˝est la phase de généralisation. Lďż˝apprenti « palpeur » devra confirmer et valider la nouvelle procédure palpatoire, ce qui représentera la déduction. Lďż˝objectif final est de transformer les connaissances en compétences, être capable de transférer pour résoudre dďż˝autres problèmes approchants (annexe n° 17). Le formateur a un rôle dans lďż˝analyse des résultats. Ce dernier doit, en permanence, placer lďż˝apprenant dans un état lui permettant dďż˝être en mesure de vérifier son hypothèse perspective (Chauvière, 2006, pp. 21-29). Cďż˝est lďż˝apprenant qui juge son exercice. Le formateur lui demandera dďż˝analyser toutes les séquences de son travail. Cette analyse des résultats permettra à lďż˝apprenant de sďż˝approprier la connaissance. Cďż˝est au travers de cette appropriation que le formateur peut venir en aide à lďż˝apprenant. Comment le formateur doit ou peut-il faire ?

Les descriptions et les explications dďż˝Olivier Reboul (Reboul, 2010

[Image: Fiche technique]
, p. 49) sur les modèles dďż˝apprentissage comme lďż˝imitation, la répétition, le tâtonnement pourront être mis en place. Lďż˝imitation se caractérise par lďż˝action de reproduire ce que fait le formateur. Elle ne peut pas constituer un apprentissage car lďż˝imitateur ne fait que ce quďż˝il sait faire. Pour Olivier Reboul « Lďż˝imitation permet de modifier, dďż˝enrichir ou de consolider ce quďż˝on sait déjà faire, non dďż˝apprendre à le faire. » (Reboul, 2010, p. 50). La répétition, quant à elle, est utile car cďż˝est une occasion pour les causes de progrès de se manifester. Cependant, elle nďż˝est pas suffisante pour apprendre (Reboul, 2010, p. 50). Elle est utile au formateur dans le sens où son utilisation permettra dďż˝améliorer la vitesse dďż˝exécution du toucher thérapeutique acquis. Cďż˝est dans ces conditions évaluatives quďż˝il nous semble opportun de lďż˝utiliser. A ce titre, la vitesse représentera une variable dépendante que lďż˝on observera dans notre méthodologie expérimentale. Le tâtonnement ou plus précisément lďż˝apprentissage par les essais et les erreurs avec renforcement positif (Skinner) représente un apprentissage de très bas niveau, commun à lďż˝homme et à lďż˝animal (Reboul, 2010, p. 51). La méthode semble supérieure aux tâtonnements (Reboul, 2010, p. 55) car elle permet un gain de temps, elle empêche les erreurs, les gestes parasites, les répétitions comme dans le tâtonnement. Elle supprime les risques « en ce sens lďż˝apprentissage méthodique réalise cette simulation que nous avons considérée comme essentielle à lďż˝enseignement. » (Reboul, 2010, p. 56).Page 59

55

La méthode est donc un apprentissage méthodique, propre à lďż˝homme qui se distingue du tâtonnement par lďż˝économie des essais et surtout des erreurs (Reboul , 2010, p. 54).

En quoi consiste-t-elle ? Les cartésiens la découpent en quatre procédures. Prendre conscience du but, du modèle à atteindre cďż˝est le premier temps que le formateur développera. Puis, il divisera la tâche, en lďż˝occurrence la palpation, en actes simples pour que le sujet puisse les exécuter. Un troisième temps représentera lďż˝enchaînement progressif des actes simples. La dernière partie dite « récapitulative » organisera les essais jusquďż˝à élimination totale de tout geste parasite. Les trois derniers temps sont issus des règles de la méthode de Descartes. Cette méthode est une école dďż˝économie. Cependant, de nombreux formateurs se posent la question suivante : « Est-elle vraiment souhaitable ? Nďż˝est-elle pas une entrave à la spontanéité et à la créativité de ceux qui apprennent, une atteinte à leur liberté ? » (Reboul, 2010

[Image: Fiche technique]
, p. 55). Olivier Reboul (2010, p. 58) affirme que la méthode nďż˝est éducative que si le sujet en comprend la nécessité. Pour lui « La méthode, à condition quďż˝elle soit comprise par lďż˝élève et si possible trouvée par lui, est donc ce qui lui permet de prendre en main son propre apprentissage ». Dans ces conditions, lďż˝utilisation de la « méthode » au sens ou Reboul lďż˝entend nďż˝est plus une contrainte mais, bien au contraire une liberté dďż˝organiser son apprentissage dans un cadre conceptuel.3.11 Inscription de la question dans la problématiqueRappelons que notre problème initial se traduit par la première hypothèse où lďż˝utilisation des six procédures exploratoires tactiles (VI) influence la vitesse dďż˝exécution palpatoire (VD) dďż˝une part, et par la deuxième hypothèse où lďż˝utilisation des six procédures exploratoires tactiles (VI) influence la qualité palpatoire (VD) dďż˝autre part. Lďż˝objectif se traduit par lďż˝amélioration de la vitesse et de la qualité dďż˝exécution des apprentis palpeurs lors de leur premier cycle dďż˝étude de masso-kinésithérapie.

Bien quďż˝historiquement et théoriquement divergents, ces quatre modèles pédagogiques précédemment explicités ont un point commun. Ils permettent au formateur dďż˝aider lďż˝apprenti palpeur à lďż˝élaboration de la construction de son « savoir-palper ». Le modèle Béhavioriste par une stimulation-réponse, le constructivisme par le jeu dďż˝assimilation-accommodation, le socioconstructivisme par lďż˝utilisation du positionnement au niveau des Zones Proximales de Développement (ZPD) et le modèle Allostérique par lďż˝utilisation du sens.Page 60

56

Dans une posture classique, nous avons lďż˝habitude dďż˝opposer ces modèles pédagogiques entre eux lors de séquences dďż˝apprentissage avec, dďż˝un côté lďż˝école béhavioriste et de lďż˝autre lďż˝école constructiviste. Or, afin de mettre en place les conditions dďż˝un apprentissage palpatoire de qualité, à vitesse conforme aux attentes professionnelles du métier de masseur-kinésithérapeute nous avons fait le choix dďż˝utiliser la convergence pédagogique de ces modèles divergents. A partir de ce choix nous ne défendrons pas un modèle par rapport à lďż˝autre mais nous demanderons aux formateurs de comprendre quďż˝il est souhaitable dďż˝utiliser, de naviguer, de soumettre, dďż˝essayerďż˝ ces deux voire quatre modèles au travers dďż˝une procédure prédéfinie à lďż˝aide des travaux de Lederman (Lederman,1987, pp. 238-342).Lďż˝acquisition des six procédures palpatoires, préalablement définie et validée par les travaux de S. Lederman sera reformulée pédagogiquement à travers ces deux grands courants pédagogiques (quatre modèles). Cette reformulation suivra la procédure décrite par Olivier Reboul (Reboul, 2010

[Image: Fiche technique]
, pp. 58-66) lorsquďż˝il expose la méthode analytique, globale, active et passive. Ainsi, nous avons élaboré une stratégie pédagogique qui permettra au formateur de se repérer à lďż˝intérieur de ses actions de formation. Cette stratégie pédagogique donne une multitude de combinaisons pédagogiques.

A lďż˝aide du tableau n° 1 ci-après, prenons lďż˝exemple dďż˝une séquence pédagogique dont lďż˝objectif opérationnel serait dďż˝être capable dďż˝organiser une palpation thérapeutique dďż˝un élément anatomique précis et profond. Notre exemple est dicté par les résultats de notre enquête préliminaire (voir annexe n° 8 Résultats du tri à plat des variables indépendantes (VI) les questions 11 et surtout 13) puisquďż˝elles mettent en évidence une difficulté à réaliser cette palpation thérapeutique. Améliorer lďż˝apprentissage dďż˝un élément anatomique précis et profond (comme le muscle piriforme) revient à appréhender la capacité palpatoire de dureté dďż˝une sensation-perception, conformément au tableau de correspondance des six principales procédures exploratoires (Lederman, 1987) corrélé à la spécificité des corpuscules des annexe n° 1 et 4. Nous avions fait précédemment le lien, quďż˝il existe une organisation palpatoire en fonction de lďż˝élément palpé. Pour palper un élément précis et profond les travaux de S. Lederman préconisent lďż˝utilisation de pressions-dépressions sans que les doigts palpeurs ne quittent et ne glissent sur la peau du palpé.Page 61

57

La lecture du tableau n° 1 à double entrée ci-après montre lďż˝effet pédagogique produit en termes dďż˝avantages et dďż˝inconvénients par rapport aux modèles pédagogiques convoqués dďż˝une part et dďż˝autre part, par rapport aux méthodes employées. Ainsi, le formateur peut initier une recherche analytique par construction méthodique lorsquďż˝il désire mettre lďż˝accent sur un apprentissage rapide et peu coûteux afin de placer lďż˝apprenti palpeur dans une situation motivationnelle de réussite par exemple (tableau n° 1 ci-après). Puis, utiliser à un autre moment une approche analytique par tâtonnement afin que lďż˝apprenti palpeur puisse sďż˝approprier cette capacité à long terme (tableau n° 1 ci-après). Plus longue et plus coûteuse, cette dernière stratégie a le mérite de donner du sens à la méthode construite afin que lďż˝apprentis sďż˝inscrive dans un apprentissage « long terme ».Tableau n° 1


Tableau n° 1 : Effet de lďż˝utilisation des différents modèles dďż˝apprentissage sur lďż˝apprenantLďż˝utilisation de cette stratégie pédagogique par le formateur ne pourra sďż˝appuyer que sur lďż˝appropriation de ces modèles pédagogiques. Lďż˝habileté à utiliser la reformulation lors de cette stratégie devrait permettre à faire émerger des capacités palpatoires pour le plus grand nombre dďż˝apprentis palpeur.

Cďż˝est ce que nous allons nous efforcer de mesurer dans la prochaine partie. Le but est de pouvoir répondre à lďż˝objectif de départ, lďż˝amélioration de lďż˝apprentissage palpatoire en formation initiale des masseurs-kinésithérapeutes.Page 62

58

4 La problématique méthodologique : la recherche4.1 Objectif de la rechercheLes résultats de lďż˝enquête préliminaire montrent que lďż˝apprentissage actuel ne permet pas de faire lďż˝acquisition dďż˝une vitesse palpatoire équivalente à ce que réalise un professionnel en ce qui concerne les étudiants de 2ème cycle. Ils montrent aussi des déficiences lors de la palpation qualitative dďż˝un élément anatomique précis et profond (piriforme). Les étudiants du deuxième cycle ne respectent pas la totalité des six procédures palpatoires décrites par les travaux de Lederman (1987). A partir de ces résultats, notre objectif est de montrer que lďż˝utilisation méthodique des six principales procédures exploratoires décrites lors des travaux de Lederman et Klatzky (Lederman, 1993, pp. 29-40), permettent dďż˝optimiser la vitesse, mais aussi la qualité dďż˝appropriation des connaissances palpatoires nécessaires aux étudiants du premier cycle de masso-kinésithérapie.4.2 Hypothèse de rechercheLa mise en place dďż˝une méthodologie expérimentale randomisée devrait permettre de vérifier les deux hypothèses de départ qui consistent à dire que lďż˝apprentissage méthodique de lďż˝utilisation dďż˝une procédure exploratoire tactile (VI) influence la vitesse dďż˝exécution palpatoire (VD), (hypothèse 1) et que lďż˝apprentissage méthodique de lďż˝utilisation dďż˝une procédure exploratoire tactile (VI) influence la qualité palpatoire (VD) (hypothèse 2).

Lďż˝utilisation des six principales procédures exploratoires des travaux de Lederman et Klatzky (Lederman, 1993, pp. 29-40), à lďż˝aide dďż˝une approche pédagogique utilisant le modèle de la méthode décrit (Reboul , 2010

[Image: Fiche technique]
, p. 54), permet (trait) dďż˝améliorer la vitesse et la qualité de la palpation lors dďż˝un toucher thérapeutique.

Page 63

594.3 Méthode expérimentale4.3.1 Présentation de lďż˝échantillonnageLa population de lďż˝échantillonnage est représentée par lďż˝ensemble des étudiants de lďż˝Institut de Formation en masso-kinésithérapie (IFMK) Niçois. Les 42 étudiants de lďż˝étude sont séparés en deux groupes suivant une répartition aléatoire en prenant soin dďż˝orienter la distribution dďż˝un homme pour une femme à chaque fois que cďż˝était possible. La présentation de lďż˝échantillonnage sera largement abordée dans le chapitre suivant, constitution des groupes (chapitre 4.3.4)4.3.2 Les critères dďż˝inclusionLes étudiants de lďż˝étude doivent être admis en 1ère année de masso-kinésithérapie. Ils doivent présenter une force motrice comparative des deux côtés et réalisée contre résistance. La déformation dďż˝une poche dďż˝eau à la pression de la main suffira à inclure les étudiants. Ils doivent sďż˝engager à suivre scrupuleusement les consignes respectivement prescrites pour lďż˝étude. Les étudiants des groupes nďż˝échangeront quďż˝entre membres du même groupe. Ils ont tout loisir de sďż˝entraîner à la pratique palpatoire en dehors des cours à la condition quďż˝ils restent dans un échange intra groupe.4.3.3 Les critères dďż˝exclusionLes critères dďż˝exclusion seraient les étudiants présentant des troubles sensitifs évalués préalablement par lďż˝exploration des deux voies sensitives extra lemniscales et lesmniscales. Lďż˝exploration de la voie extra lemniscale se fera par le test du pique-touche (Bertrand & Epelbaum, 2009, pp. 182-183) : il sďż˝agit de tester la sensibilité à la douleur et le tact grossier dit protopathique. Le pique à lďż˝aide dďż˝une pointe et lďż˝application dďż˝une pointe mousse par petite touche permet dďż˝explorer le bon fonctionnement de cette sensibilité dite de protection ou termo-algique. Lďż˝exploration de la voie Lemniscale se fera par le test de Weber statique (Dubert & Masmejean, 2006, p.. 90). Il sďż˝agit dďż˝un test de discrimination statique, qui étudie les mécanorécepteurs à adaptation lente principalement les disques de Merkel.Page 64

60

Nous appliquons une pression inférieure à la pression capillaire en deux points voisins de la zone à explorer et nous cherchons la distance minimale de perception yeux fermés dďż˝un double contact. Pour exécuter cette technique on utilise un trombone ou un esthésiomètre à deux pointes. Nous commençons par un écartement important et nous réduisons progressivement jusquďż˝au seuil de discrimination. Lorsque ce seuil est trouvé, le kinésithérapeute exécute une série de 10 tests au patient (aléatoirement 5 fois 1 pointe et 5 fois 2 pointes). Comme pour tous les tests sensitifs, il faudra sept réponses exactes yeux fermés sur dix pour réussir lďż˝évaluation. Un sens tactile correct est de lďż˝ordre de sept millimètres. Nous considérons que le sens tactile est absent lorsque la distance dďż˝écartement est supérieure à douze ou quinze millimètres. Lďż˝exploration de cette voie discriminative Lemniscale se poursuit par le test des positionnements articulaires ou sensibilité proprioceptive consciente (SPC) (Tortora & coll., 2002, p. 519). Cette SPC peut prendre plusieurs dénominations. Nous parlons de sensibilité proprioceptive, de statesthésie, de positionnement ou encore de sensibilité objective articulaireďż˝ quoi quďż˝il en soit elle permet à lďż˝homme la perception de la position de ses membres ou de ses segments de membre dans lďż˝espace et ce, les yeux fermés en passif (sans déplacement avec un maintien musculaire). Il sďż˝agit bien dďż˝un système sensitif qui permet de situer lďż˝ensemble du corps dans lďż˝espace (environnement) afin de pouvoir adapter ou placer les articulations en fonction de la tâche à accomplir. Ce sont essentiellement les récepteurs articulaires situés dans la capsule et les ligaments qui permettent dďż˝informer les centres supérieurs du positionnement dans un environnement. Lďż˝exploration de cette voie Lemniscale se terminera par le test vibratoire (Perkin, 2002, pp. 26-28). La sensibilité aux vibrations sďż˝étend dďż˝une fréquence de 30 Hertz à 1500 Hertz. Il est donc possible de tester spécifiquement les récepteurs sensibles aux vibrations. Pour tester les corpuscules de Meissner, on utilisera une fréquence de 30 Hertz. Alors que pour tester les corpuscules de Pacini une fréquence de 256 Hertz sera appliquée. Lďż˝utilisation dďż˝un vibromètre électrique, présentant une pointe « mousse » permettra une application cutanée identique à lďż˝application de ces deux fréquences différentes. Le masseur-kinésithérapeute sélectionnera une gamme de fréquences et dďż˝intensités de 30 à 256 Hz.

Seront exclus aussi les étudiants présentant une déficience articulaire, c'est-à-dire quďż˝à lďż˝examen articulaire passif (goniométrique) on retrouve une amplitude articulaire empêchant la fonctionnalité dďż˝un membre.Page 65

61

4.3.4 Constitution des groupesLa constitution des deux groupes est effectuée par un tirage au sort. Cďż˝est le secrétariat qui organise la répartition des groupes de façon aléatoire, sur dossier administratif et ce avant le début des cours en septembre. La consigne est de veiller à ce que la répartition homme/femme soit le plus égalitaire possible. Il sďż˝agit donc dďż˝une étude randomisée, les élèves sont répartis en 2 groupes aléatoires en fonction des nécessités de lďż˝organisation de la structure des locaux de lďż˝IFMK. Le groupe dďż˝élèves le plus nombreux bénéficie de la salle de travaux pratiques la plus grande.

Le groupe témoin (GT) représente 20 élèves dont 12 filles et 8 garçons, étudiants masseurs-kinésithérapeutes ayant obtenu lďż˝accès à la formation par la première année des études de santé (PAES).

Le groupe expérimental (GE) représente 22 élèves dont 13 filles et 9 garçons, étudiants masseurs-kinésithérapeutes ayant obtenu lďż˝accès à la formation par la première année des études de santé (PAES). Les étudiants du groupe dit « expérimental » ont bénéficié, à leur insu, dďż˝un apport pédagogie centré sur la procédure palpatoire préconisée par les travaux de Lederman (Lederman, 1987, pp. 342-368) en regard de la méthode dďż˝apprentissage préalablement définie par Olivier Reboul et explicitée dans le chapitre (3.11 : inscription de la question dans la problématique) (tableau n° 1).4.3.5 Durée de lďż˝étude, datesIl sďż˝agit dďż˝une étude préliminaire monocentrique dďż˝une durée de 19 semaines (4 mois et 3 semaines). Deux évaluations ont été réalisées. Lďż˝évaluation initiale a eu lieu le jeudi 14 octobre 2010, lďż˝évaluation finale le mardi 08 mars 2011. Durant cette période, chaque étudiant a bénéficié de 120 heures/étudiant de cours incluant lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique et ce de façon identique pour les deux groupes. Au moins quatre formateurs différents abordent cet enseignement. Le groupe expérimental (GE) a bénéficié, plus spécifiquement de 45 heures sur les 120 heures totales dďż˝une formation à lďż˝utilisation des six procédures palpatoires par un formateur durant ses temps de formation.Page 66

62

4.3.6 Méthode dďż˝évaluationLďż˝évaluation sera organisée en deux temps. Une évaluation initiale le 14 Octobre 2010 et une évaluation finale le 7 mars 2011. Lors de ces évaluations les deux variables dépendantes (VD) le temps et la qualité palpatoire seront respectivement évaluées. Le temps de palpation a été laissé libre volontairement. Les étudiants ont palpé la région anatomique demandée avec le temps quďż˝ils désiraient pour le faire. En ce qui concerne la variable « qualité » tous les étudiants ont été interrogés et ont dû mettre en place une procédure palpatoire sans avoir eu de cours spécifiques sur cette technique. Le 07 mars 2011 les étudiants ont été interrogés dans les mêmes conditions et suivant des critères et indicateurs identiques. Le recueil des données de lďż˝évaluation mesure de lďż˝écart entre ces 19 semaines a été organisé à lďż˝aide de la construction dďż˝un outil (annexe n° 20 ďż˝ fiche de recueil dďż˝information évaluation initiale et finale de palpation).

Nous avons décidé dďż˝évaluer le temps en secondes. Les résultats sont consultables sur les tableaux de lďż˝annexe n° 21. Il sďż˝agit de la traduction du temps que les étudiants ont passé à palper. Ce temps nďż˝était pas limité durant la prestation palpatoire, cďż˝est lďż˝étudiant qui détermine lďż˝arrêt de sa palpation.

Nous avons décidé dďż˝évaluer la qualité à lďż˝aide dďż˝une note sur 6 (un point par procédure palpatoire réalisée). Les résultats sont consultables sur les tableaux de lďż˝annexe n° 22. Une échelle dďż˝évaluation binaire de 0 ou 1 permettra de traduire le geste pratique employé par lďż˝étudiant lors de sa réalisation palpatoire. Un point est attribué lorsque lďż˝évaluateur observe un des six indicateurs palpatoires décrits par les travaux de Lederman (1987).

Les 42 étudiants du 1er cycle de lďż˝IFMK niçois ont été évalués deux fois (évaluation initiale et finale), dans les locaux de lďż˝institut, par une élève de Master 2 « recherche » de lďż˝Université de Provence suivant les critères et indicateurs pré établis à lďż˝aide dďż˝une fiche de renseignements (annexe n° 20). Comme c'est la coutume en masso-kinésithérapie, les palpations ont été réalisées sur un de leurs camarades. Tous les étudiants avaient une région anatomique à palper sans aucune consigne particulière (annexe n° 22) résultats dďż˝évaluation qualitative initiale et finale. Cette évaluation permet dďż˝organiser le recueil de lďż˝utilisation des 6 indicateurs des procédures palpatoires préconisées par les travaux de Lederman (1987).

Un score sur 6 points par étudiant a été établi. Ce score traduit le nombre de procédures palpatoires utilisées par lďż˝étudiant afin de répondre à cette palpation. Les résultats sont consultables en (annexe n° 21 et 22).Page 67

63

4.4 Le tri à plat : homogénéité et répartition de la populationLa population étudiée expérimentalement (étudiants du 1er cycle) dont le nombre n est de 42 représente un échantillon homogène dďż˝étudiants. Pour plus de lisibilité entre lďż˝étude expérimentale (n = 42) et le questionnaire différentiel (n = 90) vous trouverez les valeurs de la population expérimentale du 1er cycle puis, entre parenthèses les valeurs de la population des étudiants du deuxième cycle. Lďż˝ensemble des résultats comparatifs est consultable à lďż˝aide du tableau n° 2 ci-après.

Le ratio-sexe est de 1,6 filles pour un garçon (contre de 1,4 filles pour 1 garçon en ce qui concerne lďż˝enquête par questionnaire préliminaire).

La moyenne dďż˝âge est de 20,5 ans (contre 21.9 ans) avec une dispersion autour de la moyenne de 1,33 (contre 0.5) (écart type). La valeur la plus représentée est 20 ans (contre 22 ans) en ce qui concerne le mode, quant à la médiane elle permet de diviser le nombre dďż˝étudiants en deux groupes égaux pour un âge de 20 (plus jeune : < 20 et moins jeune : > à 20) (21.5 ans). Moyenne 20,5 (contre 21.9), médiane 20 (contre 21.5) et mode 20 (contre 22) ces trois valeurs ne sont pas éparpillées. Elles sont proches et permettent d'envisager d'autres tests statistiques (Abernot, 2009, p. 136).

Tableau n° 2 : Comparaison du tri à plat de lďż˝ensemble des étudiants de lďż˝IFMK NiçoisPage 68

64

4.4.1 Répartition en fonction du genreEn ce qui concerne les étudiants du 1er cycle le ratio-sexe est en faveur des filles. La proportion est répartie par un ratio de 1,6 filles pour 1 garçon pour lďż˝ensemble de la promotion (n = 42), pour un ratio de 1,5 en ce qui concerne le groupe témoin (GT) et de 1,4 en ce qui concerne le groupe expérimental (GE). Ces données permettent de dire que le ratio garçon-fille est homogène dans les deux groupes par rapport au ratio de lďż˝échantillonnage de lďż˝étude expérimentale, mais aussi par rapport à lďż˝enquête préliminaire par questionnaire (voir chapitre 2.10.1). Lďż˝ensemble des données, tableaux est consultable en annexe n° 23).4.4.2 Répartition en fonction de lďż˝âgePour lďż˝ensemble de la promotion dďż˝étudiants du 1er cycle la répartition en âge est nettement en faveur des 19-20 ans. Ils représentent 33 étudiants sur 42. Si lďż˝on décide dďż˝inclure le groupe des élèves âgés de 21-22 ans, on sďż˝aperçoit que sur un intervalle de 3 ans la répartition en âge atteint 40 élèves sur 42.

En ce qui concerne le groupe témoin (GT) la répartition est en faveur dďż˝une homogénéité.
15 étudiants sur 20 ont 19 et 20 ans, 3 étudiants sur 20 ont entre 21 et 22 ans et seulement 2 ont plus de 22 ans.

En ce qui concerne le groupe expérimental (GE) la répartition est en faveur dďż˝une homogénéité. 18 étudiants sur 20 ont 19 et 20 ans, 4 étudiants sur 20 ont entre 21 et 22 ans.

Cependant, à la lecture de la moyenne dďż˝âge et de lďż˝écart type (tableau n° 3), ci après nous mettons en évidence la différence de lďż˝écart type entre le groupe témoin (1,87) et le groupe expérimental (0,72) en termes de répartition dďż˝âge alors que les moyennes dďż˝âge semblent très proches les unes des autres.Tableau n° 3 : comparaison entre la moyenne dďż˝âge et écart
type des groupes et de la promotion des étudiants du 1er cycle.Page 69

65Nous remarquons que les moyennes dďż˝âge promotion et groupes sont régulièrement réparties. Cependant, le calcul de lďż˝écart type (écart à la moyenne) montre une hétérogénéité du groupe (GT) par rapport au groupe (GE) en termes de répartition dďż˝âge. En effet, deux élèves présentent un âge supérieur à 22 ans. Lďż˝un a 24 ans et lďż˝autre 38 ans, tous deux font partie du groupe témoin (GT). Ce qui explique la différence dďż˝écart type entre le groupe (GT) et le groupe expérimental (GE) en termes de répartition dďż˝âge.

Bien que la moyenne semble homogène, le calcul de lďż˝écart type permet de montrer une hétérogénéité du groupe témoin par rapport au groupe expérimental en termes de répartition dďż˝âge.
Lďż˝ensemble des données, tableaux et graphiques est consultable en annexe n° 24.4.4.3 Répartition en fonction du parcours scolaire dďż˝origineSeul un étudiant nďż˝a pas obtenu un baccalauréat scientifique « S ou ES» couplé à une validation de la première année de faculté de médecine (PAES). 37 étudiants ont un parcours scolaire Bac « S » et PAES validé, 4 ont validé PAES à la suite dďż˝un bac « ES » et seul 1 étudiant nďż˝a ni de baccalauréat scientifique, ni validé PAES. Il sďż˝agit dďż˝un étudiant ayant utilisé la passerelle entre licence Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives (STAPS) et la 1ère année de masso-kinésithérapie intégrée sur dossier.

Les deux groupes sont homogènes.

En ce qui concerne le groupe témoin (GT) une répartition de 19 étudiants bacalauréats S et 2 ES avec PAES et en ce qui concerne le groupe expérimental (GE) on a une répartition de 19 étudiants Bac S et 3 bacalauréats ES.

En ce qui concerne la répartition en fonction du parcours de formation initiale, seul un étudiant du groupe témoin nďż˝a pas suivi ce cursus puisquďż˝il sďż˝agit dďż˝un étudiant ayant bénéficié dďż˝une intégration sur dossier après la validation dďż˝une licence de sport. Lďż˝ensemble des données est consultable en annexe n° 25.Page 70

66

4.5 Synthèse et analyse des résultats de lďż˝étude en fonction de la variable « vitesse »Le tableau n° 4 ci après (p. 69) (et annexe n° 21) présente les résultats de lďż˝expérience en termes de temps passé à palper. Les étudiants ont tous été évalués deux fois (évaluation initiale et finale). 4 mois et 3 semaines soit 143 jours et 45 heures de cours spécifique sur la méthode des travaux de Lederman (1987) séparent lďż˝évaluation initiale (14 octobre 2010) de lďż˝évaluation finale (07 mars 2011). Tous les étudiants ont été évalués les deux fois sur la même région anatomique. Le premier constat est en faveur dďż˝un temps palpatoire plus court entre le pré-test et le post-test (voir tableau n° 4 ci après ou annexe n° 21) alors que les étudiants réalisent un plus grand nombre de manoeuvres spécifiques (voir tableau n° 8 ci-après ou annexe n° 22). Ce constat nous permet de penser quďż˝ils ont amélioré leur vitesse de réalisation palpatoire. Le groupe expérimental (GE) a-t-il augmenté sa vitesse de réalisation de façon statistiquement significative par rapport au groupe témoin ?

Lďż˝évaluation initiale du 14 octobre 2010 permet (à lďż˝aide du tableau n 4 ci-après) de mettre en évidence un temps palpatoire semblable entre les deux groupes. Les étudiants du groupe témoin (GT) organisent leur palpation autour dďż˝un temps moyen de 103 secondes (soit 1,43 minute) contre 112 secondes (soit 1,52 minute) en ce qui concerne le groupe expérimental (GE). Il faut noter que la dispersion autour de la moyenne (écart type) est identique pour les deux groupes. Le calcul du t de Student (52 %), à lďż˝aide du logiciel Excel met en évidence lďż˝homogénéité de départ entre les deux groupes. La seule différence entre ces deux groupes concerne la valeur la plus représentée (le mode). Cette valeur est de 2,57 pour le groupe témoin (GT) contre 1.1 pour le groupe expérimental (GE). Dans les deux groupes deux étudiants ont respectivement utilisé ce même temps palpatoire.

Lďż˝évaluation finale du 07 mars 2011 permet, à lďż˝aide du tableau n° 4 ci-après de mettre en évidence, un temps palpatoire moyen réalisé par les étudiants de 85 secondes (soit 1,25 minute) pour le groupe témoin (GT) contre 76 secondes (soit 1,16 minute) en ce qui concerne le groupe expérimental (GE). Il faut noter que la dispersion autour de la moyenne (écart type) est pratiquement identique et surtout peu élevée (0,57 pour le GT contre 0,41 pour le GE). Le calcul du t de Student (37 %), à lďż˝aide du logiciel Excel ne permet pas de dire quďż˝il y a une différence significative entre les deux groupes.Page 71

67Lďż˝hypothèse qui consistait à dire que le groupe expérimental passe moins de temps à palper, donc va plus vite que le groupe témoin nďż˝est pas significative. Lďż˝hypothèse est nulle. Dans les conditions de cette expérience nous nďż˝avons pas mis en évidence une influence significative entre la méthode pédagogique imposée au groupe expérimental (GE) et le temps passé à palper.

Cependant, nous devons faire remarquer que les étudiants des deux groupes ont réalisé des palpations identiques avec des temps inférieurs à ceux de lďż˝évaluation initiale. Ils ont donc utilisé un nombre plus important dďż˝indicateurs (en rapport avec les travaux de Lederman 1987) dans un temps plus court. Les étudiants des deux groupes ont gagné en vitesse de réalisation palpatoire.

Les étudiants du groupe expérimental (GE) passent dďż˝une moyenne palpatoire de 112 secondes (soit 1,52) à 76 secondes (soit 1,16 minute) pour le même élément anatomique palpé et ce, en 19 semaines dďż˝écart.

En même temps, les étudiants du groupe témoin (GT) ont eux aussi, suivi une progression en faveur dďż˝un temps palpatoire plus court puisquďż˝ils passent dďż˝une moyenne palpatoire de 103 secondes (soit 1,43) à 85 secondes (soit 1,25 minute) pour le même élément anatomique palpé et ce, dans les mêmes conditions que le groupe expérimental (GE).Bien que le test statistique ne soit pas significatif, nous devons faire remarquer que le groupe expérimental (GE) améliore, lors du post test sa moyenne de vitesse palpatoire de 36 secondes contre 18 secondes pour le groupe témoin (GT). Ce gain différentiel de 18 secondes, bien que non significatif statistiquement semble tout de même non négligeable.Or, lďż˝enquête préliminaire permet de dire de façon statistiquement significative (khi deux p. = 0,012 question n° 10 croisé avec la question n° 7 annexe n° 10) que les étudiants du 2ème cycle qui disent posséder un temps palpatoire adapté en terme dďż˝exécution sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation. A lďż˝inverse et toujours de façon significative (Khi deux p. = 0,088 question n° 8 croisée avec la question n° 7 annexe n° 10) les mêmes étudiants du 2ème cycle qui disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation passable.Page 72

68

Ces résultats nous permettent de penser que les étudiants du 1er cycle sont sur le chemin de lďż˝appropriation du toucher thérapeutique et quďż˝ils vont être en mesure dďż˝autoévaluer leur palpation comme « bonne » et ce, sans distinction entre les deux groupes et quelle que soit la méthode pédagogique employée.Cette enquête préliminaire par questionnaire pointe aussi une différence statistiquement significative entre la vitesse dďż˝une réalisation palpatoire et le genre. Les garçons disent posséder un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution plus facilement que les filles. Les filles reconnaissent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire. Ces deux croisements statistiquement significatifs nďż˝ont pas été explorés lors de notre méthode expérimentale. Néanmoins, ils mériteraient de faire lďż˝objet dďż˝une autre recherche.Page 73

69Résultat de la variable TEMPS passé à palper : "VITESSE" de réalisationPage 74

704.6 Synthèse et analyse des résultats de lďż˝étude en fonction de la variable « qualité »4.6.1 Résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoires du groupe témoinLes résultats (annexe n° 22) de lďż˝évaluation initiale (14 10 2010) montrent quďż˝aucun étudiant nďż˝a utilisé les 6 procédures palpatoires de Lederman et Klatzky durant la palpation quďż˝il avait à réaliser. Neuf dďż˝entre eux (sur 20) ont utilisé au moins une des six procédures palpatoires (annexe n° 22). Deux étudiants (sur 20) ont utilisé deux des six procédures palpatoires (annexe n°22). Lďż˝un a utilisé le suivi des contours associé aux pressions dépressions ce qui veut dire quďż˝il a cherché à être renseigné haptiquement sur la forme et sur la dureté de lďż˝élément anatomique palpé. Lďż˝autre a utilisé le frottement latéral associé aux pressions dépressions ce qui permet de dire quďż˝il a recherché plus particulièrement la forme et la rugosité de lďż˝élément anatomique palpé.

Le tableau n° 5 et le graphique n° 15, p. 71 ci après, nous permettent de visualiser les progrès qualitatif effectué par les étudiants du groupe témoin (GT). Il sďż˝agit de mettre en valeur le différenciel entre lďż˝évaluation initiale (14.10.2010) et lďż˝évaluation finale (07.03.2011) en terme dďż˝utilisation des procédures haptiques.

Onze procédures avaient été utilisées lors de lďż˝évaluation initiale contre 49 lors de lďż˝évaluation finale. Toutes les procédures sont utilisées sauf le soupèsement qui reste une procédure palpatoire spécifique aux distalités des membres. Au vu des résultats, en première analyse, nous constatons que le frottement latéral a été largement utilisé (13 étudiants de plus lďż˝utilisent), ce qui correspond à la conclusion de notre enquête préliminaire puisque les étudiants du 2ème cycle disent avoir moins de difficultés à organiser la palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel. Lďż˝enveloppement, le suivi des contours et les pressions dépressions ont eux aussi augmenté dans des proportions plus modestes. Ce qui, là encore, est en accord avec les résultats de notre enquête préliminaire.Page 75

71Tableau n° 5 Synthèse et résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoire du Groupe Témoin (GT)Graphique n° 15 Synthèse et résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoire du Groupe Témoin (GT)

Page 76

724.6.2 Résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoires du groupe expérimentalLes résultats (tableau n° 6 et le graphique n° 16, p. 73 ci après et lďż˝annexe n° 22) de lďż˝évaluation initiale (14 10 2010) font apparaître, tout comme le groupe témoin quďż˝aucun étudiant nďż˝a utilisé les 6 procédures palpatoires de Lederman et Klatzky (1987) durant la palpation quďż˝il avait à réaliser.

Cinq dďż˝entre eux (sur 22) ont utilisé au moins une des six procédures palpatoires (annexe n° 22). Trois ont utilisé la pression-dépression et un autre le suivi des contours.

Un étudiant (sur 22) a utilisé trois des six procédures palpatoires (annexe n° 3), un autre en a utilisé deux. Les deux ont utilisé le suivi des contours associé aux pressions dépressions ce qui veut dire quďż˝ils ont cherché à être renseigné haptiquement sur la forme et sur la dureté de lďż˝élément anatomique palpé. Celui qui a palpé trois procédures a utilisé en plus lďż˝enveloppement qui, associé au suivi des contours et aux pressions dépressions nous permet de dire quďż˝il recherche plus particulièrement la forme et la dureté de lďż˝élément anatomique palpé.

Le tableau n° 6 et le graphique n° 16 ci après nous permet de visualiser les progrès qualitatifs effectués par les étudiants du groupe expérimental (GE). Il sďż˝agit de mettre en valeur le différenciel entre lďż˝évaluation initiale (14.10.2010) et lďż˝évaluation finale (07.03.2011) en terme dďż˝utilisation des procédures haptiques.

Neuf procédures avaient été utilisées lors de lďż˝évaluation initiale contre 82 lors de lďż˝évaluation finale. Toutes les procédures ont été utilisées.

Lďż˝évaluation finale montre que 4 procédures sur les 6 ont été utilisés par 14 à 17 étudiants de plus que lors de lďż˝évaluation initiale. Il sďż˝agit plus particulièrement enveloppement, du suivi des contours, du frottement latéral et de la pression dépression. Le contact statique et le soupèsement sont utilisés par 4 à 8 étudiants de plus sur les 20 constituant ce groupe expérimental (GE).Page 7773Tableau n° 6 (Ex. p.72) Synthèse et résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoire du groupe expérimental (GE)Graphique n° 16 

Graphique n° 16 Synthèse et résultat de lďż˝utilisation des procédures palpatoire du groupe expérimentalePage 78

744.6.3 Résultats de lďż˝utilisation des procédures palpatoires des deux groupesIl sďż˝agit de mettre en relief la différence dďż˝utilisation des procédures palpatoires lors du post test en ce qui concerne le groupe témoin GT et le groupe expérimental GE.

A la lecture du tableau n° 7 et du graphique n° 17, p. 75 ci-après, nous visualisons la comparaison chiffrée de la quantité dďż˝utilisation des procédures haptiques qualitatives entre les deux groupes (témoin (GT) et expérimental (GE)). Lďż˝utilisation totale de procédure haptique en conformité avec les travaux de Lederman (1987) passe de 38 pour le GT à 74 pour le GE. Il sďż˝agit dďż˝une différence de 36 utilisations supplémentaires en faveur du groupe expérimental (GE) par rapport au groupe témoin. Dans le chapitre prochain, nous calculerons si cette différence est significative. Nous utiliserons lďż˝outil statistique « t » de Student sur Excel. En attendant nous constatons que lďż˝ensemble des procédures haptiques ont été utilisées en plus grand nombre par le GE par rapport au GT. Seul le frottement latéral semble se distinguer puisquďż˝il ne varie que de deux points dans les deux groupes. Cette information semble être en lien avec les résultats du questionnaire différenciel puisque les étudiants formés au toucher thérapeutique disent posséder une bonne palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel.Page 79

75Tableau n° 7 (Ex. p.74) Différence dďż˝utilisation des procédures palpatoires du post test entre le GT et le GE.Graphique n° 17

Graphique n° 17 Différence dďż˝utilisation des procédures palpatoires du post test entre le GT et le GE.

Page 80

764.6.4 Synthèse et résultats de la variable qualité.Le tableau n° 8, p. 78 ci-après présente les résultats de lďż˝expérience en termes dďż˝utilisation des procédures palpatoires. Les étudiants ont tous été évalués deux fois (évaluation initiale et finale). 19 semaines soit 143 jours et 45 heures de cours spécifique sur la méthode des travaux

de Lederman (1987) séparent lďż˝évaluation initiale (14.10.2010) de lďż˝évaluation finale (07.03.2011). Tous les étudiants ont été évalués deux fois sur la même région anatomique.

Le premier constat est en faveur dďż˝une utilisation plus importante des procédures palpatoires entre le pré-test et le post-test (voir tableau ci après n° 8) et ce, comme nous lďż˝avons constaté lors de lďż˝analyse de la variable vitesse, dans un espace temps plus court.

Ce constat nous permet de penser que tous les étudiants du panel (n = 42) ont amélioré leur qualité de réalisation palpatoire.

Le groupe expérimental (GE) a-t-il augmenté son nombre dďż˝indicateurs palpatoires utilisés de façon statistiquement significative par rapport au groupe témoin ?

Lďż˝évaluation initiale du 14 octobre 2010 permet de mettre en évidence une utilisation identique entre les deux groupes. Lors du pré test la dispersion autour de la moyenne (écart type) est identique pour les deux groupes. Elle est de 0,64 pour le groupe témoin (GT) contre 0,61 pour le GE. Le calcul du t de Student, à lďż˝aide du logiciel Excel met en évidence lďż˝homogénéité de départ entre les deux groupes puisquďż˝il est de 83 % entre le groupe témoin et expérimental lors du pré test.

Lďż˝évaluation finale du 07 mars 2011 permet de mettre en évidence que les deux groupes (GT et GE) ont augmenté lďż˝utilisation des différentes procédures palpatoires. Le groupe témoin GT passe de 11 procédures utilisées lors de lďż˝évaluation initiale contre 49 lors de lďż˝évaluation finale (voir résultats chapitre précédent 4.6.3). Le groupe témoin améliore sa moyenne dďż˝utilisation de 0,55 /6 à 3,2/6. En ce qui concerne le groupe expérimental (GE), il a lui aussi utilisé les procédures palpatoires en plus grand nombre. De 9 procédures utilisées lors de lďż˝évaluation initiale nous en comptabilisons 82 lors de lďż˝évaluation finale. Le groupe expérimental (GE) améliore lui aussi sa moyenne de 0,48/6 à 3,5/6. Cependant, la dispersion autour de la moyenne (écart type) passe de 0,64 à 1,14 ce qui montre un écart plus important entre ceux qui utilisent un grand nombre de procédures palpatoires et ceux qui en utilisent une plus petite quantité (annexe n° 22).Page 81

77En post test le calcul du t de Student, à lďż˝aide du logiciel Excel est de 0,46. Il ne permet pas de dire quďż˝il y a une différence significative entre les deux groupes. Lďż˝hypothèse qui consistait à dire que le groupe expérimental utilise un plus grand nombre dďż˝indicateurs de procédures palpatoires nďż˝est pas significative. Lďż˝hypothèse est nulle.

Dans les conditions de cette expérience nous nďż˝avons pas mis en évidence une influence significative entre lďż˝apprentissage méthodologique des 6 procédures exploratoires préconisées par Lederman et la qualité à organiser un toucher thérapeutique. La méthode pédagogique imposée au groupe expérimental (GE) nďż˝offre pas une différence significative dans les conditions de lďż˝expérience (tableau n° 8).Cependant, nous devons faire remarquer que les étudiants des deux groupes ont utilisé un plus grand nombre de procédures palpatoires dans un temps plus court que lors de lďż˝évaluation initiale. Ils ont donc utilisé un nombre plus important de techniques (en rapport avec les travaux de Lederman 1987) pour un toucher thérapeutique identique. Bien que lďż˝on ne puisse pas parler de différence significative (t = 0,46), nous constatons une évolution du t de Student qui passe de 0,83 à 0,46, ce qui indique tout de même une tendance à lďż˝amélioration de la différence dans le cadre du post test.

Lďż˝enquête préliminaire nous montre que les étudiants du 2ème cycle ont des difficultés à palper un élément anatomique précis et profond (piriforme). Ils sont 40 % à utiliser la bonne méthode, alors quďż˝ils sont 68 % à utiliser une procédure palpatoire conforme en ce qui concerne un élément anatomique précis et superficiel (chapitre 2.10.1).

Parallèlement, au vu des résultats du tableau n° 7 et du graphique n° 17 (p. 75) la différence dďż˝utilisation des procédures palpatoires du post test entre le GT et le GE montre peu de différence en ce qui concerne le frottement latéral puisque lďż˝on observe une différence de seulement 2 étudiants sur 90 contre 6 étudiants en faveur du groupe expérimental (GE) en ce qui concerne lďż˝utilisation des pressions-dépressions.

Ces résultats nous permettent de penser que les étudiants du groupe expérimental (GE) vont être en mesure dďż˝appréhender la palpation dďż˝un élément anatomique précis et profond avec plus de facilité que ceux du groupe témoin.

Page 82

78

Tableau n° 8 (Ex. p.76) Résultats en termes de qualité de réalisation palpatoire : différences des résultats entre GT et GE.Page 83

79

5 Discussion

Dans ce travail nous avons voulu explorer le degré dďż˝appropriation du savoir palper des étudiants masseurs-kinésithérapeutes. Lďż˝équipe pédagogique de lďż˝IFMK niçois pensait que les étudiants qui avaient validé cette technique pendant leur premier cycle présentaient des lacunes palpatoires lors de la prise en charge manuelle de patients en stage.

Dans lďż˝affirmative de cette supposition, il serait souhaitable dďż˝y remédier et de sďż˝interroger sur le comment améliorer lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique des étudiants du 1er cycle. Lďż˝enjeu est de taille, car il sďż˝agit dďż˝une compétence transversale que le masseur-kinésithérapeute ne peut négliger dans lďż˝exercice de ses fonctions. Quoi quďż˝il en soit, cďż˝est dans ce contexte professionnel que nous avons souhaité, dans un premier temps, interroger les 90 étudiants du deuxième cycle de cet IFMK, car ils ont tous bénéficié et validé les compétences palpatoires lors de leur 1er cycle.

Les résultats de notre enquête préliminaire par questionnaire montrent des déficiences partielles. En effet, les étudiants interrogés présentent des difficultés lors de réalisation palpatoire. Quinze questions, dont quatre sur la vitesse de réalisation et quatre autres sur leur qualité palpatoire, ont permis dďż˝explorer le degré dďż˝appropriation et dďż˝utilisation de cette technique thérapeutique. Nous avons choisi de prendre comme référentiel à la variable « vitesse », le temps dďż˝exécution dďż˝un professionnel lors de ses réalisations palpatoires. En ce qui concerne le référentiel de la variable « qualité », les attentes seront conformes aux travaux de recherche des neuropsychologues S. Lederman et R. Klatzy sur la technique de procédure palpatoire.

Les étudiants interrogés pensent et disent avoir reçu un bon enseignement (93 %), posséder une bonne palpation (63 %) et lďż˝utiliser en stage avec les patients (84 %) (annexe n° 7). Cependant, ils sont partagés et disent quďż˝ils auraient souhaité un temps dďż˝enseignement plus long (49 %) pour faire lďż˝acquisition de ce savoir-faire. Bien que les indicateurs dďż˝autoévaluation des étudiants semblent infirmer notre supposition de départ (63 % pensent posséder une bonne palpation), le croisement statistique des questions des deux variables dépendantes (vitesse et qualité) montre un aspect plus timoré.

En ce qui concerne la vitesse palpatoire, ils sont 76 % à reconnaître que parfois ils ont eu des difficultés de rapidité dďż˝exécution (annexe n° 7). 68 % dďż˝entre eux reconnaissent réaliser des palpations plus longues que ce que fait le tuteur de stage (annexe n° 7).Page 84

80Les résultats statistiques (khi-deux) de ce panel dďż˝étudiants interrogés nous permettent de dire que nous prenons 0.3 % de risques lorsque lďż˝on affirme que ce sont les filles qui disent présenter souvent des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. De plus, nous avons 8.8 % de risque dďż˝affirmer que ces étudiants ont conscience de leur lenteur dďż˝exécution palpatoire. Dďż˝une manière plus générale, nous prenons 1,2 % de risque dďż˝affirmer que ceux qui sďż˝autoévaluent posséder une bonne palpation ont aussi une vitesse de palpation conforme aux attentes professionnelles (annexes n° 9 et 10).Les résultats statistiques de ce panel de 90 étudiants de lďż˝IFMK Niçois représentent une tendance difficilement généralisable à lďż˝ensemble des autres structures de formation initiale en masso-kinésithérapie. Cependant, en ce qui concerne la vitesse de réalisation palpatoire, lďż˝impact sur la problématique est double. Dďż˝une part, les formateurs en charge de cet enseignement seront attentifs à la vitesse dďż˝exécution des filles et dďż˝autre part, ils pourront à lďż˝aide de lďż˝autoévaluation, bénéficier dďż˝un bon indicateur dďż˝appropriation en ce qui concerne la vitesse de réalisation dďż˝une palpation.Toutefois ces résultats mériteraient dďż˝être approfondis car nous pourrions nous interroger sur le fait que les garçons ont une autosatisfaction de leur vitesse palpatoire supérieure aux filles. Ce qui leur permettrait dďż˝auto évaluer leur vitesse de palpation comme satisfaisante contrairement aux filles, sans que ce soit réellement le cas. Dans ce contexte, ces résultats sont à relativiser. Ils demanderaient à être explorés plus précisément.

En ce qui concerne la qualité palpatoire, les réponses directes aux questions montrent que 68 % des étudiants palpent un élément anatomique précis et superficiel en utilisant la procédure décrite par les travaux des neuropsychologues alors quďż˝ils ne sont plus que 40 % lorsquďż˝ils palpent un élément précis et profond. Ce pourcentage nďż˝atteint que 18 % lorsquďż˝ils palpent le muscle piriforme qui est un élément anatomique précis et profond (annexe n° 8).Ces résultats donnent du sens et permettent dďż˝affiner la problématique de départ, bien quďż˝ils soient eux aussi difficilement généralisables à lďż˝ensemble des structures de formation initiale. Ils permettent de préciser que les étudiants ont des difficultés plus importantes lors de lďż˝acquisition palpatoire dďż˝un élément anatomique précis et profond par rapport à un élément plus superficiel topographiquement.

Page 85

81

Les résultats statistiques (khi-deux) de ce panel dďż˝étudiants interrogés nous permettent aussi de dire que nous prenons un risque inférieur à 1 % lorsque lďż˝on affirme que les étudiants qui disent posséder une bonne palpation au démarrage nďż˝utilisent pas la procédure palpatoire comme le définissent les travaux de S. Lederman et R. Klatzy (annexes n° 11 et 12). Ce premier paradoxe se poursuit, puisque ceux qui disent nďż˝avoir eu que parfois lďż˝occasion de palper en stage adoptent une procédure palpatoire dďż˝un élément anatomique précis et profond comme le piriforme conforme aux travaux des neuropsychologues (annexes n° 11 et 12).

Ces résultats vont eux aussi nourrir notre problématique de départ, car les étudiants qui disent posséder un bon démarrage palpatoire ne respectent pas la procédure définie par les travaux des neuropsychologues. En même temps, les étudiants qui disent ne palper que parfois en stage utilisent la bonne procédure palpatoire dďż˝un élément précis et profond comme le muscle piriforme. Ce qui semble être un paradoxe statistiquement significatif.

Les résultats de cette enquête préliminaire nous ont amenés à mettre en place une étude expérimentale monocentrique afin dďż˝amorcer des éléments de réponses à notre problématique dďż˝amélioration de lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique. Cďż˝est en accord avec lďż˝ensemble des étudiants du premier cycle et la direction de lďż˝IFMK Niçois que nous avons profité de la constitution de deux groupes homogènes. Cette méthode explicitée par Olivier Reboul (2010

[Image: Fiche technique]
) devrait nous permettre de mesurer lďż˝impact dďż˝un dďż˝apprentissage didactique par rapport à un apprentissage dit « classique ». Durant 19 semaines le groupe expérimental (GE) a bénéficié de 45 heures de cours méthodologiques didactiques contrairement au groupe témoin (GT). Une évaluation mesure de lďż˝écart entre lďż˝évaluation initiale (14/10/2010) et lďż˝évaluation finale (07/03/2011), nous a permis de mesurer les progrès palpatoires par un recueil dďż˝un temps passé à palper et dďż˝une note sur six points en ce qui concerne la qualité (annexe n° 21 et 22).Dans les conditions de lďż˝expérience nous ne pouvons pas conclure de façon statistiquement significative que la méthode didactique imposée au groupe expérimental est en faveur dďż˝une appropriation temporelle et qualitative supérieure à celle du groupe témoin. Les deux groupes progressent en allant plus vite et en utilisant un plus grand nombre de procédures palpatoires.

Page 86

82

En effet, le calcul du t de Student à lďż˝aide du logiciel Excel montre une amélioration de 0.15 (0.52 à 0.37) en ce qui concerne la vitesse de réalisation et de 0.37 (0.83 à 0.46), en ce qui concerne la qualité palpatoire et ce, en faveur du groupe expérimental (GE). Toutefois, dans les deux cas, nous remarquons une amélioration.

Regardons plus attentivement les progrès effectués par lďż˝analyse descriptive chiffrée en rapport avec les difficultés rencontrées lors de lďż˝enquête préliminaire. Le tableau n° 9 ci-après montre le rapport entre le groupe témoin et expérimental

Tableau n° 9Tableau n° 9 Synthèse du nombre de procédures palpatoires utilisées et les temps moyens utilisés.Comme nous lďż˝avons mis en évidence lors de lďż˝enquête préliminaire, les étudiants du 2ème cycle présentent des difficultés au démarrage dďż˝une palpation dans l'utilisation du suivi des contours. Ils sont pourtant 70 % (annexe n° 8) à dire quďż˝ils commencent une palpation par un suivi des contours. Or, ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation ne le font pas (p. = 1 % annexe n° 11). Ils présentent aussi des difficultés à la mise en place dďż˝une pression dépression lorsquďż˝ils désirent atteindre un élément anatomique précis et profond (annexe n° 8).

Page 87

83

Le tableau de synthèse n° 9 permet de montrer quďż˝il y a six étudiants de plus dans le groupe expérimental (GE) par rapport au groupe témoin (GT) qui utilisent le suivi des contours et la pression dépression, à lďż˝issue des 19 semaines dďż˝étude. Ce résultat, bien que non significatif statistiquement permet de supposer une amélioration du toucher thérapeutique lorsque ces mêmes étudiants intégreront le 2ème cycle. Bien entendu, une étude longitudinale pourrait être menée afin de répondre à deux nouvelles hypothèses.

Lďż˝apprentissage didactique en suivi des contours influence le démarrage dďż˝un toucher thérapeutique.

Lďż˝apprentissage didactique en pression dépression influence le toucher thérapeutique dďż˝un élément anatomique précis et profond.

En ce qui concerne lďż˝utilisation du frottement latéral utilisé logiquement lors dďż˝une palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel, le résultat de lďż˝étude expérimentale montre quďż˝il y a deux étudiants de plus dans le groupe expérimental (GE) par rapport au groupe témoin (GT) qui ont utilisé cette procédure palpatoire (tableau n° 9) à lďż˝occasion du post test. Cette faible différence semble en lien avec lďż˝enquête préliminaire puisque 70 % (annexe n° 8 : question n° 12) dďż˝entre eux disent lďż˝utiliser. Cependant, ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation de qualité ne disent pas de façon significative utiliser le frottement latéral pour réaliser une palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel (annexe n° 11).

Là encore une étude longitudinale permettrait de montrer lďż˝existence dďż˝une influence entre lďż˝apprentissage dit « classique » et « méthodique » en ce qui concerne lďż˝acquisition et lďż˝utilisation de cette compétence.

Lďż˝ensemble de ces résultats ne peut constituer quďż˝une tendance qui devra être confirmée dans un projet plus vaste en partenariat avec dďż˝autres IFMK afin de constituer une étude multicentrique. La durée de lďż˝étude, le nombre dďż˝heures de formation et le panel restreint des deux groupes (22 et 20) semblent insuffisants pour envisager des résultats fiables.

Il sďż˝agit donc dďż˝une étude préliminaire qui devrait permettre des ajustements pour lancer une étude de plus grande envergure.
Page 88

84

6 Conclusion générale

Nous avons constaté, à plusieurs reprises, que le toucher thérapeutique est indispensable dans lďż˝art dďż˝exercer le métier de masseur-kinésithérapeute. Il sďż˝agit donc, en formation initiale, de faire lďż˝acquisition de cette capacité perceptive et gestuelle indispensable au traitement thérapeutique de lďż˝individu en souffrance.

Dans ce travail, nous avons cherché à approfondir les interactions possibles entre lďż˝apprentissage méthodologique (constitué dďż˝une organisation didactique à la fois béhavioriste et constructiviste) et la capacité à organiser un toucher thérapeutique au service des patients par lďż˝étudiant masseur-kinésithérapeute. Comprendre le toucher, mettre en évidence les manques, les déficiences afin dďż˝améliorer la contribution des formateurs en charge de cet enseignement est lďż˝objectif de ce travail.

Au terme de la première partie, les résultats statistiques de notre questionnaire différentiel tendent à confirmer des difficultés palpatoires en termes de vitesse et de qualité. Bien que les étudiants de ce panel (n = 90) possèdent une bonne autoévaluation de leurs compétences palpatoires, ils disent (surtout les filles) mettre en place une vitesse de palpation plus lente que les attentes professionnelles. En même temps, nous devons faire remarquer que lorsquďż˝ils possèdent un temps palpatoire adapté, ils possèdent en même temps une bonne autoévaluation de leur vitesse de réalisation palpatoire. En dďż˝autres termes, dès lors que les étudiants possèdent une vitesse palpatoire adaptée, ils en sont conscients.

Paradoxalement, nous constatons deux contradictions, statistiquement significatives en ce qui concerne lďż˝autoévaluation de la qualité de la palpation. En effet, les étudiants qui pensent que leur palpation est conforme aux attentes professionnelles ne respectent pas les critères de qualité au démarrage dďż˝une palpation thérapeutique. En dďż˝autres termes les étudiants du panel (n = 90) ne sont pas conscients quďż˝ils nďż˝utilisent pas la procédure palpatoire adéquate. Dďż˝ailleurs, nous notons des difficultés lors de la palpation dďż˝un élément anatomique précis et profond (exemple le muscle piriforme) et ce, quďż˝ils aient ou pas réalisé des palpations en stage. A lďż˝évidence et bien quďż˝ils aient été formés et quďż˝ils valident cette compétence, les étudiants de ce panel montrent des déficiences palpatoires.Page 89

85

A la lumière des révélations statistiques issues de ce questionnaire différentiel, nous avons formalisé un questionnement. Existe-t-il un lien étroit entre la méthode dďż˝apprentissage et lďż˝acquisition dďż˝une compétence palpatoire ? Autrement dit existe-il une influence entre les méthodes dďż˝apprentissage employées et lďż˝acquisition dďż˝un toucher thérapeutique adapté en termes de vitesse de réalisation et de qualité ?

A partir de cet éclairage, nous avons décidé de mettre en place les conditions dďż˝une réponse à la question initiée par ce questionnaire différentiel. Cďż˝est ce qui constitue la seconde partie de ce travail. La mise en place dďż˝une méthodologie de recherche dite « expérimentale », permet dďż˝explorer ce questionnement par la constitution de deux groupes dďż˝étudiants au début de leur formation initiale. Pour un groupe dit « groupe expérimental » (GE), nous avons appliqué un apprentissage méthodologique au sens où Olivier Reboul nous le décrit. Après 19 semaines dďż˝étude et 45 heures de cours spécifiques, le groupe dit expérimental (GE) présente une utilisation palpatoire plus rapide que le groupe témoin tout en utilisant un plus grand nombre de procédures palpatoires décrites dans la littérature à lďż˝aide des travaux de Lederman (1987) et gage de qualité palpatoire. Dans les conditions de cette expérience, telle quďż˝elle a été menée, elle ne permet pas dďż˝affirmer de façon statistiquement que lďż˝hypothèse de départ est significative. Un temps de cours spécifique et un échantillonnage trop faible permettent de mettre en évidence une tendance. Cependant, nous ne pouvons que constater lďż˝amélioration du test statistique. Il semblerait exister ici un lien entre le mode dďż˝apprentissage et la vitesse et la qualité du toucher.

Lďż˝enjeu de cette activité de formation est de dépasser les perceptions sensorielles de base. Améliorer leurs interprétations, placer le toucher thérapeutique au service dďż˝une habileté gestuelle adaptée devrait permettre une perception interprétative, donc diagnostique. Cette valeur ajoutée caractérise le masseur-kinésithérapeute. Cette acquisition doit lui permettre dďż˝utiliser lďż˝apprentissage du toucher thérapeutique dans lďż˝exercice de ses fonctions rééducatives.

Quoi quďż˝il en soit ce travail montre des pistes intéressantes qui ne pourront et ne devront en rester à ce stade.Page 90

86

Table des références bibliographiquesAbernot, Y., & Ravestein, J. (2009). Réussir son master en sciences humaines et sociales :
problématiques, méthodes, outils. Paris : Dunod.

Alain. (1960). Les passions et la sagesse, Pleîade

[Image: Fiche technique]
. French et European Publications, Incorporeted.

Ardoino, J. (Janvier 1993). L'approche multiréférentielle (plurielle) des situations éducatives
et formatives. (U. P.. 8, Ed.) Consulté le 21 février 2011 sur le site Pratiques de Formation-
Analyses: http://www.barbier-rd.nom.fr/ApprMultRefJA.html

Ausubel, D. (1963). The Psychology of Meaningful Verbal Learning. New York: Grune & Stratton.

Bachelot, R. La loi "Hôpital, Patients, santé et Territoire". Consulté le 21février 2010 sur le
site santé.gouv.fr. http://www.sante.gouv.fr/la-loi-hopital-patients-sante-et-territoires.html

Bandura, A. (1980). Lďż˝apprentissage social. Paris : Mardaga.
Berne, G. (1894). cfdrm.fr/Histoire. Consulté le 12-12-2010 sur le site cfdrm.fr :
http://www.cfdrm.fr/Histoire.htm

Bertrand A. (2004). culture.gouv.fr. Consulté le 05-05-2011 sur le site culture.gouv.fr
http://www.culture.gouv.fr/culture/actualites/celebrations2004/condillac.htm

Bertrand, A. & Epelbaum, S. (2009). Neurologie (2ème ed.). Paris : Masson.

Biederman, I. (1987). Recognition by components : A theory of human image understanding.
Psychological Review (Vol. 94). pp. 115-145.

Bobath, B. (1954). A study of abnormal postural reflex activity in patients with lesions of
central nervous system. Physiotherapy.
Bobath, B. (1981). Hémiplégie de l'adulte Bilans et traitement (2ème éd.). Paris : Masson.

87

Cabello A., Centre Français de Documentation et de Recherche sur le Massage. Consulté le
04 mai 2001 sur le site du cfdrm. http://www.cfdrm.fr/

Chauvière, C. (2006 juillet). organisation de l'exercice thérapeutique cognitif selon Perfetti
application pour la rééducation du membre supérieur. Kinésithérapie la Revue. pp. 21-29.

Claparède, E. (1968). L'éducation fonctionnelle. Neuchâtel : Delachaux et Niestlé, rééd.

[Image: Fiche technique]
(2003)

Crapart, A. (2009 juillet-Aout ). Toucher et kinésithérapie en gériatrie. Soins. p. 36.

Descartes, R. (1983). Les passions de lďż˝âme. Paris : Gallimard.

Dolto, B. (1988). Le corps entre les mains. Paris : Hermann.

[Image: Fiche technique]

Donnadieu, B., Genthon, M., & Vial, M. (1998). Les théories de lďż˝apprentissage quel usage
pour les cadres de santé ?. Paris : Masson.

Dubert, T., & Masmejean, E. (2006). Palies de la main. Paris : Masson.

Dubois, F. (28-novembre 2006). définition du massage. Consulté le 21 février 2011 sur le site de l' Ordre des masseurs-kinésithérapeutes de la Somme : http://www.kinesitherapeutes.info/omkr80/spip.php?article20

Ducret, J. J. (n.d.). http://www.fondationjeanpiaget.ch/fjp/site/accueil/index.php. consulté le 26 novembre 2011 sur le site de la Fondation Jean Piaget : http://www.fondationjeanpiaget.ch/fjp/site/oeuvre/index_notions_1.php

Dumontier, C., Froissard, M., Dauzac, C., Monet, J., & Santet, A. (2002). Prise en charge et
rééducation des lésions nerveuses périphériques (Vols. 26-465-A-10). (EMC, Ed.) Elsevier- Masson. p. 9.

Fabre, M. (2006). penser la formation (2ème éd.). Paris : PUF.

[Image: Fiche technique]

88

Fournier, J. Y. (2001). Intelligence et apprentissage (Vol. n°116). Auxerre : Sciences Humaines. p. 160.

Fournier, M. (1998). Jouer pour apprendre (3 ème ed.). Auxerre : Sciences Humaines. p. 119.

Fredembach B., Boisferon A., Gentaz E.,. ((sous presse)). Learning of Arbitrary Association between Visual and Auditory Novel Stimuli in Adults : The ďż˝Bond Effectďż˝ of Haptic Exploration.PloS One.
Garnier-Delmare. (1986). dictionnaire des termes techniques de médecine. Paris : Maloine.
Gatto, F. (2005). Enseigner la santé. Paris : l' Harmattan

[Image: Fiche technique]
.
Gentaz, E. (2009). La main, le cerveau et le toucher. Paris : Dunod.

[Image: Fiche technique]

Gibson, J. (1966). The senses considered as perceptual systems. Boston : Houghton Mifflin Compagny.
Harlow, H. (1974). Learning to love. New York: Aronson.

Hatwell, Y. S. A. (2000). Toucher pour connaître. Psychologie cognitive de la perception tactile manuelle. Paris : PUF.

[Image: Fiche technique]

Haumesser, M. (2004). Essai sur l'entendement humain John Locke. Paris : Ellipses Marketing.
Hiéronimus, C. (2003). Le toucher, un art de la relation. Barret sur Méouge : Souffle d'or.

[Image: Fiche technique]

Hollins, M. (1993). Perceptual dimensions of tactile surface texture : A multidimension scaling analysis. Perception et Psychophysics (54).

Join-Lambert, S. & Préaud, M. (2004). Abraham Bosse, savant graveur. BNF-Musée des Beaux-arts de Tours. Seuil.

89

Klatzky, R.L. & Lederman. S. (1993). haptic identification of objects and their depictions. Perception et psychophysics (Vol. 54). pp. 170-178.

Labarthe, P. (1999). Baudelaire et la tradition de l'allégorie. Genève : Droz.

Lamy, J. C. (2006). Bases neurologiques de la perception. Kinésithérapie Scientifique (472). p. 15.

Lederman, S. & Klatzy, R.L. (1987). Hand movements : A window into haptic object recognition. Cognitive Psychology (Vol. 19). pp. 238-368.

Malebranche, N. (1970). De la recherche de la vérité, livre III, chapitre 1, tome 1. Paris : Vrin.

Merleau-Ponty, M. (1974). Phénoménologie de la perception. Paris : Gallimard.

Minier, J. (n.d.). La théorie des champs conceptuels, Recherche en Didactique des mathématiques, Gérard, Vergnaud. Consulté le 21 mars 2011 sur le site http://www.pedagopsy.eu/competences_vergnaud.htm

Montagu, A. (1979). La peau et le toucher, un premier langage. Paris : Seuil.

[Image: Fiche technique]

Morin, E. (2005). Introduction à la pensée complexe. Paris : Seuil.

[Image: Fiche technique]

Noudelman, F. (2008). Le toucher des philosophes Sartre, Nietzche et Borthes au piano : essai. Paris : Gallimard.

[Image: Fiche technique]

Nuttin, J. (1953). Tâche, réussite et échec, théorie de la conduite humaine. Publications Universitaires de Louvain.

[Image: Fiche technique]

Outrequin, G. (2007). Neuro-Anatomie-fonctionnelle. Consulté le 20 novembre 2010 sur le site de Neuro anatomie fonctionnelle, version 2007,: http://www.anatomie-humaine.com/- Neuro-Anatomie-fonctionnelle-.html

Paillard, J. (1994). l'intégration sensori-motrice et idéo motrice. In M. Richelle, J. Requin & M. Robert (Eds.). Traité de psychologie expérimentale, Chap. III. 6. Paris : PUF.

[Image: Fiche technique]

90

Palmer, S. E. (1999). les théories contemporaines de la perception du Gestalt. Intellectica (Vol. 28). pp. 53-91.

Perfetti, C. (2001). L'exercice thérapeutique cognitif pour la rééducation du patient hémiplégique. Paris : Masson.

Perignon, M. Philo Net. Consulté le 16 novembre 2010: http://www.philonet.fr/

Perkin, G. (2002). Neurologie manuel et atlas. Bruxelles : De boeck.

Piaget, J. (1973). Biologie et connaissance. Paris: Coll. Idées.

Rapin, R. (2002). Bénéfice du toucher sur la qualité de vie des personnes âgées en institution. 1er congrès international sur la science du toucher. Montréal.

Reboul, O. (2010). Qu'est-ce qu'apprendre ? Paris, France : PUF.

[Image: Fiche technique]

Renault, A. (2006). Kant critique de la raison pure. Paris, France : PUF.

Revesz, G. (1934). System der optichen und haptishen Raumtaüschungen. Zeitcrift für Physiologie (131).

Ruano-Borbalan, J.-C. (2008). (Re) construire les connaissances (Vol. n°98). Auxerre : Sciences Humaines. pp. 95-101.

Samé, M. (2009 décembre). Le toucher suspendu. TEL Consulter. consulté le 14 avril 2010 sur http://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00512771/fr/

Segond, H. (2007). Le toucher en développement. Perception tactile et continuité transnatale (Vol. 1). (Publiboock, Ed.) Strasbourg: PUF.

Senancour, E.P. (1798). Rêveries sur la nature primitive de l'homme (Vol. tome 1).Tynna. p. 74.

91

Skinner, B. F. (1969). La révolution scientifique de lďż˝enseignement. Bruxelles : Dessart.

Tortora, G., & Derrickson, B. (2002). Principes d'anatomie et de physiologie. Bruxelles : De Boeck p. 519.

Vaillant, J. CNOM,. (2010). http://arnaudchoplin.over-blog.com/article-presentation-de-laproposition- cnomk-46876137.html Consulté le 21 février 2010. from
http://arnaudchoplin.over-blog.com/categorie-11396645.html

Vaillant, J. (2003). Sociologie et anthropologie du corps et kinésithérapie. Kinésithérapie scientifique (431). p. 37.

Van Oers, B. (1999). La pédagogie du jeu au Pays-Bas. Une approche Vygotskienne. Revue française de pédagogie.

Vial, E. (1986). La méthode de Kabat facilitation neuromusculaire par proprioception (4 ème ed.). Paris : Masson.

[Image: Fiche technique]

Viau, R. (1998). La motivation, condition essentielle de la réussite (3ème éd.). Auxerre : Sciences Humaines. pp. 114-118.

Watson, J. (1913). Comment un béhavioriste voit la psychologie. Psychological Review (20). pp. 158-177.

Winnykamen, F. (1990). Apprendre en imitant. Paris : PUF. pp. 13-15 & 325-335.

[Image: Fiche technique]Page 97

92

Index des Auteurs :
Abernot ............................................................................................................................... 18, 63
Alain. ......................................................................................................................................... 35
Ames ................................................................................................................................... 48, 49
Ardoino ............................................................................................................................... 38, 53
Ausubel ......................................................................................................................... 44, 53, 54
Bachelard .................................................................................................................................. 42
Bachelot .................................................................................................................................... 16
Bandura ..................................................................................................................................... 16
Baudelaire ................................................................................................................................... 9
Berne ................................................................................................................................... 14, 15
Bertrand .................................................................................................................................... 35
Bertrand A. ................................................................................ ............................................... 59
Biederman ................................................................................................................................. 12
Bobath ....................................................................................................................................... 47
Bonnot de Condillac ...................................................................  .............................................. 35
Bosse .......................................................................................................................................... 6
Bruner ....................................................................................................................................... 43
Cabello ...................................................................................................................................... 14
Chauvière .................................................................................................................................. 54
Claparède .................................................................................................................................. 45
Crapart ........................................................................................................................................ 8
Descartes ............................................................................................................................. 15, 35
Dolto ................................................................................................................................... 13, 16
Donnadieu ..................................................................................................................... 38, 47, 48
Dubert ....................................................................................................................................... 59
Dubois ....................................................................................................................................... 14
Ducret ....................................................................................................................................... 42
Dumontier ................................................................................................................................... 8
Fabre ................................................................................................................................... 37, 38
Fournier J.Y. ........................................................................................................... 45, 46, 47, 53
Fournier M ................................................................................................................................ 50
Fredembach ................................................................................................................................ 7
Freinet ....................................................................................................................................... 47
Garnier-Delmare ......................................................................................................................... 8
Gatto .................................................................................................................................. 16, 52
Gentaz ..................................................................................................................... 5, 6, 7, 11, 12
Gibson ....................................................................................................................................... 10
Giordan ................................................................................................. 40, 41, 42, 43, 44, 45, 51
Harlow ........................................................................................................................................ 7
Hatwell ...................................................................................................................................... 11
Haumesser ................................................................................................................................ 40
Hiéronimus ............................................................................................................................. 7, 9
Hollins ...................................................................................................................................... 12
Join-lambert ................................................................................................................................ 6
Kabat ......................................................................................................................................... 47
Kant .......................................................................................................................................... 40
Klatzky ................................................................................................ 4, 5, 11, 12, 33, 58, 70, 72

93

Köhler ....................................................................................................................................... 36
Labarthe ...................................................................................................................................... 9
Lamy ................................................................................................................................... 10, 36
Lederman. 4, 5, 11, 20, 29, 31, 33, 35, 36, 37, 44, 49, 53, 56, 58, 61, 62, 66, 67, 70, 72, 74, 76,
77, 79, 81, 85
Locke ........................................................................................................................................ 40
Malebranche ....................................................................................................................... 35, 36
Merleau-Ponty .................................................................................................................... 36, 53
Minier ....................................................................................................................................... 41
Montagu ...................................................................................................................................... 7
Morin ...................................................................................................................... 10, 37, 38, 39
Noudelman .................................................................................................................................. 7
Nuttin ........................................................................................................................................ 16
Outrequin .................................................................................................................................. 35
Paillard .......................................................................................................................... 11, 35, 36
Palmer ....................................................................................................................................... 36
Perfetti ........................................................................................................................................ 3
Perignon .............................................................................................................................. 34, 36
Perkin ........................................................................................................................................ 60
Piaget .................................................................................................................................. 41, 52
Platon .................................................................................................................................. 34, 35
Rapin ........................................................................................................................................... 8
Reboul ........................................................................ 31, 33, 48, 49, 54, 55, 56, 58, 61, 81, 85
Renault ...................................................................................................................................... 40
Revesz ....................................................................................................................................... 10
Ruano-Borbalan .................................................................................................................. 40, 46
Samé ................................................................................................................................... 16, 17
Sartre ........................................................................................................................................... 7
Segond ........................................................................................................................................ 2
Senancour ................................................................................................................................... 9
Skinner ................................................................................................................................ 48, 54
Tortora ...................................................................................................................................... 60
Vaillant ..................................................................................................................................... 15
Van Oers ................................................................................................................................... 50
Vergnaud .................................................................................................................................. 41
Vial ........................................................................................................................................... 47
Viau .......................................................................................................................................... 48
Vygotsky ............................................................................................................................. 43, 50
Walon ........................................................................................................................................ 43
Watson ...................................................................................................................................... 48
Winnykamen ....................................................................................................................... 49, 50Page 98

94

Lexique des termes spécifiques

Axone :
Fibre qui sďż˝étend de façon centrifuge du corps cellulaire dďż˝un neurone à la terminaison synaptique (lieu dďż˝échange chimique permettant la transmission de lďż˝information)

Aires corticales (sensitive et motrice) :
Zones du cerveau spécialisées dans certaines fonctions (sensitive, auditive, motriceďż˝)

Boucle longue sensitivo motrice :
Récursive (au sens de Morin) entre des informations sensitives et motrices.

Boucle nigro striée (voir système extra pyramidal) :
Zone du cerveau permettant lďż˝automatisation des gestes.

Hémiplégie :
Atteinte dďż˝un hémicorps (droit ou gauche) liée à une atteinte du système neuro central (cortex) et plus particulièrement de la voie motrice volontaire (pyramidale).

Haptique :
Par opposition à lďż˝optique : lďż˝haptique est le résultat des sensations perçues par le toucher déplacé (lorsque lďż˝on déplace les doigts sur lďż˝objet touché)

Krause :
Corpuscule, terminaison nerveuse libre sensible aux variations de froid.

Merckel :
Corpuscule ou mécanorécepteur, à la base de lďż˝épiderme sensible aux variations du tact discriminatif (lecture du braille) véhiculé par la voie Lemniscale (VL).

Meissner :
Corpuscule ou terminaison encapsulée, à la partie supérieure du derme sensible aux variations du tact grossier (toucher léger) véhiculé par la Voie Extra Lemniscale (VEL).Page 99

95

Proprioception :
En physiologie, elle désigne lďż˝ensemble des éléments impliqués dans la sensibilité profonde (qui est la perception de soi-même) donc la position des différents membres en relation avec la situation du corps par rapport à lďż˝attraction terrestre.

Pacini :
Corpuscule, à la partie inférieure du lďż˝hypoderme sensible aux variations pressions véhiculé par la Voie Lemniscale (VL).

Ruffini :
Corpuscule, terminaison nerveuse libre sensible aux variations de chaud.

Réhabilitation :
En termes de Santé : elle permet de récupérer des fonctionnalités physiques dégradées ou de pallier par la rééducation les carences apparues après traumatisme.
Sensibilité Proprioceptive Consciente (SPC) :
Véhicule les sensibilités conscientes car les informations de positionnement articulaire (statique) sont projetées au niveau des aires sensitives corticales primaires.

Sensibilité Proprioceptive Inconsciente (SPI) :
Ne donne pas lieu à des sensations conscientes, cďż˝est de la régulation du tonus des muscles de la coordination (cervelet) dďż˝un mouvement.

Stimulus :
Dans le domaine de la biologie, le stimulus désigne tout ce qui est de nature à déterminer une excitation chez un organisme vivant (exemple : un son stimulus auditifďż˝)

Stéréognosie :
Reconnaissance de la forme et du volume des objets.

Système cortico ponto cérébelleux :
Voie qui va du cortex cérébral au cervelet. Ce système permet de mettre en place une stratégie motrice anticipatrice et régulée dďż˝un mouvement moteur.Page 100

96

Système extra pyramidal (nigro strié) :
Il sďż˝agit dďż˝un ensemble fonctionnel de voies de transmission relativement lentes responsables dďż˝une motricité involontaire, réflexe

Terminaison nerveuse libre : Corpuscule sensible à la douleur.

Voie Extra Lemniscale (VEL) :
Elle véhicule les sensibilités protopathique (grossière), thermique, algique et SPI. Elle est plus sollicitée lors dďż˝identification thermique, algique.

Voie Lemniscale (VL) :
Elle véhicule les sensibilités épicritique (fine), vibratoire et SPC. Elle est plus sollicitée lors de recherche stéréognosique (identification dďż˝un objet touché)Page 101

97

Table des matières des ANNEXES

Les Annexes de lďż˝introduction
Annexe n° 1 : les six procédures dďż˝exploration palpatoire (Lederman et Klatzy, 1987).
Description /Utilisation
Les Annexes de la problématique pratique
Annexe n° 2 : conceptualisation du Toucher
Annexe n° 3 : conceptualisation des travaux de Revesz : perception cutanée
Annexe n° 4 : tableau de correspondance entre les six principales procédures exploratoires
(Lederman, 1987) et les tests spécifiques (avec les corpuscules)
Les Annexes du questionnaire
Annexe n° 5 : questionnaire sur lďż˝apprentissage du toucher palpatoire
Annexe n° 6 : tableau des réponses attendues aux variables dépendantes (Qualité et Vitesse) Exp. p. 18
Annexe n° 7 : résultats du tri à plat des variables indépendantes (VI) les questions 1 à 7
Annexe n° 8 : résultats du tri à plat des variables dépendantes (VD) les questions 8 à 15
Annexe n° 9 : résultats (khi deux) des hypothèses des variables indépendantes
(questions1, 4, 5, 7), croisées aux questions de la variable dépendante :
VITESSE (4 questions ; 8, 10, 14, 15)
Annexe n° 10: résultats (khi deux) significatifs de la variable dépendante VITESSE.
Annexe n° 11 : résultats (khi deux) des hypothèses des variables indépendantes
(4 questions 1, 4, 5, 7), croisées aux questions de la variable dépendante :
QUALITE (4 questions ; 8, 10, 14, 15)
Annexe n° 12 : résultats (khi deux) significatifs de la variable dépendante QUALITE.
Les Annexes de la problématique théorique
Annexe n° 13 : triangle haptique du savoir toucher
Annexe n° 14 : la motivation au service de lďż˝apprenant
Annexe n° 15 : schématisation de la roue des connaissances
Annexe n° 16 : apprentissage signifiant par le toucher
Annexe n° 17 : résolution de problème et intelligence
Annexe n° 18 : schématisation du positionnement du formateur de la problématisation.
Annexe n° 19 : apprendre cďż˝est organiser notre comportementPage 102

98

Les Annexes de la problématique méthodologique
Annexe n° 20 : fiche de recueil de lďż˝information, évaluation initiale et finale

(Variables dépendantes vitesse et Qualité)

Annexe n° 21 : résultats de lďż˝évaluation de la variable VITESSE (temps)
Annexe n° 22 : résultats de lďż˝évaluation de la variable QUALITE
Annexe n° 23 : tableau de répartition en fonction de lďż˝âge
Annexe n° 24 : tableau de répartition en fonction du genre
Annexe n° 25 : tableau de répartition en fonction du parcours scolairePage 103

99

Les Annexes de lďż˝introduction
Annexe n° 1 : Les six procédures dďż˝exploration palpatoire (Lederman et Klatzy, 1987).

Modélisation issue de lďż˝article : « In J.J. Rieser, D.H. Ashmead, F.F. Ebner, A.L. Corn (Ed.), Blindness and Brain Plasticity in Navigation and Object Perception (2008), New York : Lawerence Erlbaum Assoc. » chapitre 10 qui est une reprise de la publication de Lederman et Klatzy de 1987.
Page 104

100

Tableau n° 10 : Depiction of six « exploratory proceduresďż˝ together with the property (ies) for which each is optimal. Forom S.J Lederman and R.L Klatzky (1987) . ďż˝Hand movements : A window into haptic objectif recognitionďż˝, cognitive Psychology, 22 (3) 342-68 Copyright 1987 by Elsevier. Reprinted with permission.

Annexe n° 1

[Image: Haut de page]
: Exploratory Procedure (EP)

Modélisation issue de lďż˝article : « In J.J. Rieser, D.H. Ashmead, F.F. Ebner, A.L. Corn (Ed.), Blindness and Brain Plasticity in Navigation and Object Perception (2008), New York : Lawerence Erlbaum Assoc. » chapitre 10 qui est une reprise de la publication de Lederman et Klatzy de 1987.Légende :

Tableau n° 11 : Exploratory procedure (EP) costs and benefits in terms of relative EP precision (chance,sufficient, optimal, or necessary), breadth of sufficiency, and average duration.Page 105

101 

Traduction :
EP :
1-lateral motion : frottement latéraux
2-pressure : pression-dépression
3-static contact : contact statique
4-unsupp holding : soupèsement
5-enclosure : englobement (enceinte)
6-contour follow : suivi des contours
PROPERTY
1-texture : texture
2-hardness (hard) : dureté
3-temperature (temp) : température
4-weight : (wt) : masse (poids)
5-volume (vol) : volume
6-global shape exact schape : forme globale et exacte

Page 106

102

Les Annexes de la problématique pratique

Annexe n° 2

[Image: Haut de page]
: conceptualisation du Toucher103

Annexe n° 3

[Image: Haut de page]
: conceptualisation des travaux de Revesz : perception cutanée


104

Annexe n° 4

[Image: Haut de page]
: tableau n° 12 de correspondance entre les six principales procédures exploratoires (Lederman, 1987) et les tests spécifiques (avec les corpuscules)

105Annexe n° 5

[Image: Haut de page]
: questionnaire sur lďż˝apprentissage du toucher palpatoire 1 - Vous êtes ?
Un homme              Une femme
2- Vous avez, aujourdďż˝hui ?              ďż˝ďż˝..ans3- Selon vous, futur kinésithérapeute : le toucher est

Cocher une case
Pas du tout important
Un peu important
Important
Très important4- Lors de vos stages, avez-vous eu lďż˝occasion de réaliser des recherches palpatoires ?

Jamais
Parfois
Souvent
Systématiquement5- Selon vous, la palpation et le toucher, lors de votre formation en 1ère année de massokinésithérapie sont :

Cocher une case
Très mal enseignés
Enseignés de façon médiocre
Bien enseignés
Très bien enseignés1066- Pour vous, le temps consacré à la palpation est-il suffisant en formation initiale ?Cocher une case

Pas du tout dďż˝accord
Partiellement dďż˝accord
Dďż˝accord
Tout à fait dďż˝accord7- Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour dďż˝aujourdďż˝hui ?

Mauvaise
Passable
Bonne
Très bonne8- Les recherches palpatoires vous ont-elles posé des difficultés en termes de rapidité dďż˝exécution ?

Jamais
Parfois
Souvent
Systématiquement9- Lorsque vous êtes avec un patient et que vous devez le palper. Comment démarrezvous une palpation : choisir 1 réponse.

Par une mobilisation active et/ou passive préalable
Par un enveloppement global et/ou un suivi tactile des contours
Vous connaissez lďż˝anatomie en théorie et vous allez directement sur lďż˝élément
à palper en vous servant de la vue.
Autre précisez :107

10- Selon vous, le temps quďż˝il vous faut pour trouver lďż˝élément anatomique à palper
vous semble généralement : choisir 1 réponse.

Trop long par rapport à ce que vous voudriez exécuter
Adapté en terme de rapidité dďż˝exécution.
Plus long que ce que fait le tuteur de stageAutre précisez :

11-Lorsque vous recherchez un élément anatomique précis et profond : choisir 1 réponse
Vous appuyez fortement sans relâcher la pression jusquďż˝à trouver lďż˝élément.
Vous appuyez et vous relâchez en recommençant jusquďż˝à trouver lďż˝élément.
Vous optimisez lďż˝installation pour que lďż˝élément devienne superficiel
Autre précisez :12- Lorsque vous cherchez un élément anatomique précis et superficiel : choisir 1 réponse

Vous utilisez un frottement uniquement latéralement
Vous utilisez un frottement horizontalement et latéralement
Vous utilisez les pressions dépressions.
Vous utilisez le soupèsement du membre
Autre précisez :13- Lorsque professionnellement vous devez palper le piriforme (sciatalgie) choisir 1 réponse

Vous restez quelques secondes sans bouger vos doigts sur la région à palper
Vous ne bougez pas vos doigts mais vous exercez des pressions dépressions en
regard de la zone
Vous palpez en 1ère intention les reliefs osseux en repérant les contours
Vous êtes dans lďż˝obligation de diriger vos doigts « palpeurs » dans toutes les
directions.
Autre précisez :108

14- Lorsque vous devez palper le piriforme (sciatalgie) choisir 1 réponse

vous utilisez une méthode qui vous fait gagner du temps.
Vous utilisez le « tâtonnement » palpatoire même si cďż˝est plus long
Vous êtes dans lďż˝obligation de vous rappeler de lďż˝anatomie.
Vous mettez trop de temps et vous abandonnez ce genre de palpation
Autre précisez :15- Lorsque vous réalisez une palpation comparative (côté sain) : choisir 1 réponse

Vous réalisez cette palpation rapidement avec temps identique des 2 côtés.
Vous êtes détendu, vous réalisez dďż˝abord du côté sain puis côté pathologique
(quitte à perdre un peu de temps).
Vous évitez les palpations car vous vous trouvez trop long et le patient le
remarque.
Autre précisez :109Annexe n° 6

[Image: Haut de page]
: tableau n° 13 des réponses attendues aux variables dépendantes (Qualité et Vitesse)
Ex. p. 18


110

Annexe n° 7

[Image: Haut de page]
: Résultats du tri à plat des variables indépendantes (VI) les questions 1 à 7A la question n° 1 : Vous êtes ?Sur le nombre total dďż˝étudiants nous mesurons un rapport de 1.4 filles pour 1 garçon. Soit un sex-ratio de 3 femmes pour 2 hommes.A la question n°2 : Vous avez, aujourdďż˝hui ? ďż˝ďż˝..ans


88 % des étudiants interrogés ont entre 20 et 24 ans. A peine 8 % ont entre 24 et 26 ans. Les deux étudiants de moins de 20 et de plus de 30 représentent un pourcentage faible (2.2 et 1.1 %). La moyenne dďż˝âge est de 21.9 ans avec une dispersion autour de la moyenne de 0.5 (écart type). La valeur la plus représentée est 22 ans (le mode). Quant à la médiane, elle permet de diviser le nombre dďż˝étudiants en deux groupes égaux pour un âge de 21.5 ans (plus jeune : <21.5 et moins jeune : > à 21.5). Moyenne (21.9), médiane (21.5) et mode (22) ces trois valeurs ne sont pas éparpillées. Elles sont proches et permettent d'envisager d'autres tests statistiques (Abernot, 2009).

Cette question sur lďż˝âge nous permet de montrer quďż˝il sďż˝agit dďż˝un échantillonnage très homogène qui est en faveur dďż˝une plus grande cohérence statistique. Cette variable indépendante ne sera donc pas croisée avec les variables dépendantes de vitesse et de qualité palpatoire. Le calcul du khi deux ne pouvant pas sďż˝appliquer dans de bonnes conditions.111

Les effectifs théoriques observés sont inférieurs à 5. Les règles du khi deux ne sont plus applicables puisque le coefficient correcteur de Yates ne nous permet de corriger quďż˝une seule donnée inférieure à 5 (Abernot, 2009, p173).Or pour un degré de liberté (ddl) de 1 il y aurait deux cases à corriger.A la question n° 3 : Selon vous, futur kinésithérapeute : le toucher est

Graphique n° 20 : importance du toucher100 % des étudiants interrogés disent que le toucher thérapeutique est important (6 %) voire très important. Cette question permet de montrer lďż˝importance du toucher dans la formation de masseur-kinésithérapeute. Les étudiants en sont conscients. Il sďż˝agit donc dďż˝un enjeu stratégique en termes dďż˝acquisition des compétences, des savoir-faire.

Cette question de lďż˝importance du toucher thérapeutique ne sera pas traitée statistiquement pour les mêmes raisons que la variable indépendante (âge). Le calcul du khi deux ne peut pas sďż˝appliquer.A la question n° 4 : Lors de vos stages, avez-vous eu lďż˝occasion de réaliser des recherches palpatoires ?

Graphique n° 21 : palpation réalisée en stage112

84 % des étudiants interrogés (soit 76 étudiants sur 90) ont été amenés à utiliser, souvent (45 %) voire systématiquement (39 %) la recherche palpatoire en stage avec des patients. 13 étudiants sur 90 (soit 14 %) ont été amenés à organiser des recherches palpatoires que parfois lors de leur stage. 1 % donc un étudiant sur 90 nďż˝a jamais eu lďż˝occasion de palper. Ce qui reste marginal. Ce qui veut dire que 99 % des étudiants ont eu lďż˝occasion dďż˝utiliser cette compétence lors des stages professionnels. Ils ont donc eu la possibilité de mettre en pratique la théorie palpatoire acquise lors de leur 1ère année de masso-kinésithérapie.A la question n°5 : Selon vous, la palpation et le toucher, lors de votre formation en 1ère année de masso-kinésithérapie sont :

Graphique n° 22 : Qualité de lďż˝enseignement reçu en 1er cycle de MK93 % des étudiants interrogés (soit 84 étudiants sur 90) considèrent quďż˝ils ont reçu un bon voire très bon enseignement (73,3 % et 20 %) du toucher thérapeutique lors de leur 1ère année de masso-kinésithérapie. 6 étudiants sur 90 (soit 7 %) dďż˝entre eux, considèrent cet enseignement médiocre.113

A la question n° 6 : Pour vous, le temps consacré à la palpation est-il suffisant en formation initiale ?

Graphique n° 23 : Temps dďż˝enseignement en 1er cycle de MKEn ce qui concerne le positionnement des étudiants vis-à-vis du temps consacré à lďż˝enseignement de ce savoir faire seulement 51 % considèrent que le temps consacré à cette compétence est suffisant. 49 % sont partiellement dďż˝accord voire pas du tout dďż˝accord (6,7 %). La lecture de ces résultats montre une discordance. Pour la moitié dďż˝entre eux le temps dďż˝enseignement est suffisant alors que lďż˝autre moitié, plus mitigée nďż˝est que partiellement dďż˝accord.A la question n°7 : Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour dďż˝aujourdďż˝hui ?

Graphique n° 24 : Autoévaluation des capacités palpatoires

63 % des étudiants interrogés (soit 57 étudiants sur 90) disent posséder une bonne (62 %) voire très bonne (1 %) capacité palpatoire. 33 étudiants sur 90 (soit 37 %) disent avoir une capacité palpatoire passable.

Aucun étudiant nďż˝estime avoir une mauvaise capacité palpatoire.114Annexe n° 8

[Image: Haut de page]
: Résultats du tri à plat des variables dépendantes (VD) les questions 8 à 15A la question n° 8 : Les recherches palpatoires vous ont-elles posé des difficultés en termes de rapidité dďż˝exécution ?

Graphique n° 25 : vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation

Il nďż˝y a avait pas de réponse attendue pour la variable de vitesse dďż˝exécution palpatoire de la question n°8 annexe n°X3.
76 % des étudiants interrogés (soit 68 étudiants sur 90) disent avoir « parfois » des difficultés en termes de rapidité dďż˝exécution lors dďż˝une palpation thérapeutique.

23 % des étudiants interrogés (soit 21 étudiants sur 90) disent avoir « souvent » voire « systématiquement » des difficultés en termes de rapidité dďż˝exécution lors dďż˝une palpation thérapeutique.115A la question n° 9 : «Lorsque vous êtes avec un patient et que vous devez le palper. Comment démarrez-vous une palpation : choisir 1 réponse ».

Graphique n° 26 : qualité palpatoire au démarrage dďż˝une palpation

qualité palpatoire au démarrage (VD)_AUT Si autre précisez : 61 : je le cherche en fermant les yeux.

La réponse n°2 est la réponse attendue par rapport aux travaux de Lederman à savoir « par un enveloppement global et/ou un suivi des contours ».

71 % des étudiants interrogés (soit 63 étudiants sur 90) utilisent une technique de démarrage palpatoire en conformité avec la description des travaux de Lederman. Ils commencent une palpation thérapeutique par un enveloppement global et/ou un suivi des contours.

17 % des étudiants interrogés (soit 15 étudiants sur 90) utilisent préalablement, une mobilisation active et/ou passive pour démarrer une palpation thérapeutique. Bien quďż˝elle ne soit pas toujours applicable, elle facilite la recherche palpatoire par une mise en position facilitatrice de lďż˝élément palpé.

Lďż˝utilisation de la mobilisation active et/ou passive traduit la mise en jeu stratégique dďż˝une technique dďż˝évitement afin de ne pas mettre en jeu la palpation par le suivi des contours comme le préconisent les travaux de Lederman.

12 % des étudiants interrogés (soit 11 étudiants sur 90) utilisent en première intention les connaissances anatomiques de lďż˝élément à palper. Ainsi, ils évitent la palpation thérapeutique par un enveloppement global et/ou un suivi des contours.

Il sďż˝agit de la mise en jeu dďż˝une utilisation de connaissances théoriques (anatomiques) afin dďż˝éviter la palpation par le suivi des contours comme le préconisent les travaux de Lederman.116Question n°10 : Selon vous, le temps quďż˝il vous faut pour trouver lďż˝élément anatomique à palper vous semble généralement :

Graphique n° 27 : temps passé à palper
temps passé à palper (vitesse) (VD)_AUTR Si autre précisez : 13 : dépend de la morphologie du patientLa réponse n° 2 est la réponse attendue à savoir « adapté en terme de rapidité dďż˝exécution ».

54 % des étudiants interrogés (soit 49 étudiants sur 90) estiment leur palpation « plus long que ce que fait le tuteur de stage ». 13 % des étudiants interrogés (soit 12 étudiants sur 90) estiment leur palpation « trop long par rapport à ce quďż˝ils voudraient exécuter ».

Si lďż˝on regroupe ces deux réponses, nous mettons en évidence que 67 % des étudiants interrogés (soit 51 étudiants sur 90) disent observer un décalage entre la vitesse de réalisation attendue professionnellement et ce quďż˝estiment les étudiants de leur palpation. Ce qui veut dire que 51 étudiants sur 90 ont une palpation plus longue que lďż˝attente professionnelle.

A lďż˝inverse, 31 % des étudiants interrogés (soit 28 étudiants sur 90) estiment leur palpation « adapté en terme de rapidité dďż˝exécution ». Cette réponse permettrait de penser que ces étudiants possèdent un temps de palpation en conformité avec les attentes professionnelles. Ce qui veut dire que 28 étudiants sur 90 ont une vitesse de palpation en conformité avec les attentes professionnelles.117Question n° 11 : lorsque vous recherchez un élément anatomique précis et profond :

Graphique n° 28 : qualité palpatoire dďż˝un élément anatomique précis et profondQualité palpatoire précis et profond (V1) Si autre précisez :
11 : jamais eu l'occasion de le réaliser en stage
13 : plusieurs tactiques peuvent être utilisées, elles me semblent toutes bonnes.
54 : lorsqu'il s'agit d'os ou de ligaments je privilégie l'installation du patient. Lorsqu'il s'agit de muscles, je commence par mes repères osseux et puis je demande une contraction du muscle recherché (mouvement) par le patient.
55 : j'appuie progressivement pour ne pas déclencher la douleur et agresser les différents
plans.
La réponse n°2 est la réponse attendue à savoir « vous appuyez et vous relâchez en recommençant jusquďż˝à trouver lďż˝élément ».

40 % des étudiants interrogés (soit 36 étudiants sur 90) réalisent une palpation dďż˝un élément anatomique précis et profond en conformité avec les travaux de recherche décrits par Lederman. Ces étudiants semblent avoir acquis une qualité palpatoire dďż˝un élément précis et profond conforme aux attentes professionnelles.

A lďż˝inverse 42 % des étudiants interrogés (soit 38 étudiants sur 90) optimisent lďż˝installation afin que lďż˝élément devienne superficiel et 13 % des étudiants interrogés (soit 12/90) appuient fortement sans relâcher la pression et jusquďż˝à trouver lďż˝élément.

Ces deux stratégies palpatoires regroupent 50 étudiants (soit 55 %).
Ces deux stratégies palpatoires permettent de dire que, pour 55 % des étudiants interrogés soit 55 étudiants sur 90, nďż˝utilisent pas la technique palpatoire en conformité avec les travaux de Lederman en ce qui concerne la qualité dďż˝une palpation dďż˝un élément anatomique précis et profond.

A lďż˝inverse 40 % des étudiants interrogés (soit 36 étudiants sur 90) ont acquis cette compétence (capacité à).118Question n° 12 : Lorsque vous cherchez un élément anatomique précis et superficiel :Graphique n° 28 : qualité palpatoire dďż˝un élément anatomique précis et superficielQualité palpatoire précis et superficie1

Si autres précisez :

13 : frottement transversal
17 : combinaison de frottements et pressions dépressions
56 : association de pressions dépressions et de frottements dans les deux sens.
61 : je n'utilise pas de frottement ni de pressions dépressions, je cherche l'élément en mďż˝y plaçant directement, puis j'affine la recherche.
68 : je mobilise le membre en gardant mes doigts sur le membre du patient afin de sentir l'élément anatomique bouger sous mes doigts.La réponse n°2 est la réponse attendue à savoir « vous utilisez un frottement horizontalement et latéralement ».

68 % des étudiants interrogés (soit 61 étudiants sur 90) utilisent un frottement horizontal et latéral pour réaliser une palpation dďż˝un élément anatomique précis et superficiel. Cette stratégie palpatoire est en conformité avec les travaux de Lederman.

21 % des étudiants interrogés (soit 19 étudiants /90) utilisent par erreur, les pressions
dépressions. Ce qui est paradoxal puisque les travaux de Lederman montrent que ce choix est
spécifique dďż˝une palpation dďż˝un élément anatomique précis mais profond.119Question n° 13 : Lorsque professionnellement vous devez palper le piriforme (sciatalgie)

Graphique n° 29 : qualité technique (palpation du piriforme)qualité technique (VD)_AUTRE Si autre précisez :
15 : selon moi, le piriforme est impalpable sauf en cas d'amyotrophie des muscles fessiers.
20 : piriforme non palpable sauf amyotrophie majeure.
62 : je mets en relation les douleurs du patient avec l'élément que je sens sous mes doigts
72 : pressions et roulements des doigts afin de trouver une douleur reconnaissable.
79 : mélange des trois propositions.
La réponse n°2 est la réponse attendue à savoir « vous ne bougez pas vos doigts mais vous exercez des pressions dépressions en regard de la zone ».
73 % des étudiants interrogés (soit 65 étudiants sur 90) utilisent par erreur, en première intention la palpation des repères osseux en repérant les contours pour mettre en place une qualité technique de palpation du muscle piriforme.

18 % des étudiants interrogés (soit 16 étudiants sur 90) utilisent en conformité avec les travaux de Lederman ce qui permet dďż˝organiser une palpation du piriforme avec une bonne qualité technique.120

Question n° 14 : Lorsque vous devez palper le piriforme (sciatalgie)

Graphique n° 30 : vitesse et méthodique

qualité méthode (VD)_AUTRE Si autre précisez :
15 : non répondu
20 : piriforme non palpable sauf cas d'amyotrophie majeure
La réponse n°1 est la réponse attendue à savoir « vous utilisez une méthode qui fait gagner du
temps ».
37 % des étudiants interrogés (soit 33 étudiants sur 90) disent utiliser le « tâtonnement »
palpatoire même si cďż˝est plus long lorsquďż˝ils doivent palper le piriforme.
26 % des étudiants interrogés (soit 23 étudiants sur 90) sont dans lďż˝obligation de se rappeler de lďż˝anatomie avant de palper le piriforme.
Lďż˝utilisation de ces deux techniques, par 63 % des étudiants interrogés (soit 56 étudiants sur 90) nďż˝est pas en conformité avec la réponse attendue. Elles mettent en évidence une perte de temps qui aura un impact négatif sur la vitesse de réalisation palpatoire. Ce choix de techniques inappropriées impose une augmentation du temps palpatoire et donc ralentit la vitesse de réalisation.
Ce choix de techniques inappropriées apparaît comme un indicateur (ralentissement de vitesse) en faveur dďż˝une déficience palpatoire dďż˝un élément anatomique (muscle piriforme). 36 % des étudiants (soit 32/90) disent utiliser une méthode qui fait gagner du temps en conformité avec les attentes professionnelles de la palpation du muscle piriforme.121Question n° 15 : Lorsque vous réalisez une palpation comparative (côté sain) :

Graphique n° 31 : vitesse palpatoire conforme à un professionnel.

qualité professionnelle (VD)_AUTRE Si autre précisez :1 : j'essaye, je ne suis pas détendue, la palpation dure un bon moment, avec des hésitations.
3 : d'abord le côté pathologique puis le côté sain.
13 : je commence du côté pathologique.
15 : détendu je palpe côté pathologique, puis côté sain et je compare pendant la palpation.
22 : non répondu
29 : non répondu
36 : non répondu
38 : d'abord côté pathologique puis côté sain avec plus de temps pour le membre atteint.
54 : je réalise d'abord la palpation du côté pathologique puis du côté sain en guise de comparaison.
La réponse n°1 est la réponse attendue à savoir « vous utilisez cette palpation rapidement avec un temps identique des deux côtés ».

76 % des étudiants interrogés (soit 68 étudiants sur 90) disent utiliser le côté sain dans le cadre dďż˝une palpation thérapeutique quitte à perdre du temps.
Ce qui veut dire que les étudiants pour 76 % dďż˝entre eux sont dans lďż˝incapacité de réaliser une palpation avec un temps identique des deux côtés

Seulement 12 % des étudiants interrogés (soit 11 étudiants sur 90) disent réaliser cette palpation rapidement et de façon identique des deux côtés.122Annexe n° 9

[Image: Haut de page]
: tableau n° 14 Résultats (khi deux) des hypothèses des variables indépendantes (questions1,4,5,7), croisées aux de la variable dépendante :
VITESSE (4 questions ; 8, 10, 14, 15)
123124125

124125


126Annexe n° 10

[Image: Haut de page]
: Résultats (khi deux) significatifs de la variable dépendante VITESSE.Croisement de la Q°1 le genre et la Q° 8 vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpationGenre (VI) x exécution vitesse (VD) Vous êtes ? Les recherches palpatoires vous ont-elles posé des difficultés en termes de rapidité d'exécution ?Tableau n° 16 résultats après regroupement des données

127Tableau n° 17 de calcul du khi deux et du risque p.128Croisement du genre Q° 1 et la Q° 8 vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpationIl sďż˝agit des réponses aux questions : Vous êtes ? (question n°1) et les recherches palpatoires vous ont-elles posé des difficultés en termes de rapidité d'exécution ? (question n°8)Analyse statistique :
La dépendance entre les deux variables vitesse dďż˝exécution et le genre est très significative. khi deux calculé est = 10,087 SUPERIEUR au khi deux lu dans la table qui est de = 6.64 pour un risque dďż˝erreur de 1 % soit (r=0.01) avec un ddl = 1, 1-p..

Le risque p. calculé à lďż˝aide du logiciel Excel montre un risque p. = 0.003 cďż˝est-à-dire 0,3 % de risque dďż˝affirmer quďż˝il existe un lien significatif entre le genre et la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation.Analyse sémantique :
Dans les conditions de lďż˝expérience, le fait dďż˝être homme ou femme influence la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation, de façon significative. Les femmes disent rencontrer SOUVENT des difficultés de vitesse lors dďż˝exécution palpatoire par rapport aux hommes.Analyse descriptive :
Hypothèse de départ : Les filles disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution
lors de recherche palpatoire.

1er temps : 69 étudiants sur 90, soit 77 %, dont 35 hommes et 34 femmes, disent nďż˝avoir eu que parfois, voire jamais, de problème de vitesse de réalisation lors dďż˝une recherche palpatoire. Ce ratio dďż˝une femme pour un homme est modifié par rapport au ratio de lďż˝échantillonnage de 1.4 femmes pour un homme. A la lecture du tableau n° 17 (annexe n° 10) le khi deux (1.82) le plus significatif est celui qui montre un décalage de + 6 hommes entre lďż˝effectif observé et lďż˝effectif attendu. Il y a 6 hommes de plus au niveau de lďż˝effectif observé qui déclarent nďż˝avoir que parfois des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. En même temps il y a 6 femmes de moins au niveau lďż˝effectif observé qui déclarent nďż˝avoir que parfois des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation.

Les hommes semblent déclarer plus facilement nďż˝avoir que parfois des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation que les femmes. (Pour un khi deux case à 1.815)1292ème temps : 21 étudiants disent avoir eu souvent des difficultés en termes de vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. Ils présentent un ratio 18 femmes pour 3 hommes donc un ratio de 4,2 femmes pour 1 homme. Or le ratio de lďż˝échantillonnage est de 1.4 femmes pour un homme ce qui nous permet de dire, dans les conditions de lďż˝expérience et au vu des résultats que les femmes disent présenter 3 fois plus de problèmes de vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation par rapport aux hommes. La lecture du tableau n°17 de lďż˝annexe n° 10 montre un khi deux (4,57) très significatif les hommes seraient 3 fois moins nombreux que les femmes à dire quďż˝ils ont souvent des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. Au vu des résultats et dans les conditions de lďż˝expérience, lďż˝hypothèse de départ serait vérifiée car le genre (homme) déclare avoir trois fois moins de difficultés que le genre (femme) à réaliser une compétence palpatoire avec une vitesse dďż˝exécution conforme aux attentes professionnelles.Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée : Les filles disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire. Dans les conditions de cette expérience, elles sont six de plus que lďż˝attendu à dire quďż˝elles ont souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation (khi deux case = 2,84). Dans les mêmes conditions les hommes sont six de moins que lďż˝effectif attendu à affirmer avoir souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation (khi deux case = 4,57).Nous observons 6 hommes de MOINS que lďż˝attendu qui disent déclarer SOUVENT des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation par rapport aux femmes qui elles sont 6 de plus que lďż˝effectif attendu.

Les hommes semblent déclarer MOINS facilement avoir souvent des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. (Pour un khi deux case à 4,572)

On observe 6 hommes de PLUS que lďż˝attendu qui disent déclarer PARFOIS des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation qui elles sont 6 de plus que lďż˝effectif attendu.

Les hommes semblent déclarer plus facilement avoir que parfois des difficultés lors de la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. (Pour un khi deux case à 1,815)


130Croisement de lďż˝autoévaluation de lďż˝étudiant sur sa qualité palpatoire : Q° 7 et la Q° 8 vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation. autoévaluation (VI) x exécution vitesse (VD)

Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour d'aujourd'hui ? Les recherches palpatoires vous ont-elles posé des difficultés en termes de rapidité d'exécution ?Tableau n° 18 des résultatsTableau n° 19 des résultats regroupés131

Il sďż˝agit des réponses aux questions : Comment estimez-vous votre capacité à palpation au
jour d'aujourd'hui ? (question n° 7) et Les recherches palpatoires vous ont-elles posé des
difficultés en termes de rapidité d'exécution ? (question n° 8)Analyse statistique :
La dépendance entre la variable vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation et lďż˝autoévaluation dďż˝une palpation est PEU significative.
Ddl = (2-1)(2-1)=1 khi deux lu dans la table pour P. = 0,05 = 3,84

Le khi deux calculé = 2.912 est INFERIEUR au khi deux lu dans la table = 3,84 pour un risque p. = 0,05 soit de 5 %.
Excel : p.= 0,088 soit 8,8 % de chance de se tromper si lďż˝on affirme quďż˝il y a un lien significatif entre lďż˝autoévaluation des ce que pensent les étudiants de leur palpation et la vitesse dďż˝execution dďż˝une palpation.132Analyse sémantique :
Dans les conditions de lďż˝expérience, lďż˝influence entre lďż˝autoévaluation de la palpation des étudiants et la vitesse dďż˝exécution dďż˝une palpation est PEU significative car elle présente un risque de 8.8 % de se tromper. Ce résultat est supérieur à 5 % dďż˝erreur conventionnellement acceptable.Analyse explicative :
Lďż˝hypothèse : Ceux qui disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation passable.

47 étudiants sur 90, soit 52 % disent posséder une bonne palpation et en même temps ne présentent que parfois des problèmes de rapidité dďż˝exécution lorsquďż˝ils réalisent une palpation.
A lďż˝inverse, 32 étudiants (22+10) soit 35 % montrent une incohérence puisque 22 étudiants sur 90 soit 24 % dďż˝entre eux disent posséder une palpation passable et en même temps nďż˝avoir que parfois des problèmes de rapidité dďż˝exécution lors dďż˝une palpation. 10 étudiants sur 90 soit 11 % dďż˝entre eux disent posséder une bonne palpation et en même temps avoir souvent des problèmes de rapidité dďż˝exécution lors dďż˝une palpation. 11 étudiants sur 90, soit 12 % disent posséder une mauvaise palpation et en même temps ont eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire.A la lecture du khi deux du tableau n° 20 et dans les conditions de lďż˝expérience, le khi deux le plus élevé est de 1,41. Au vu des résultats et dans les conditions de lďż˝expérience, lďż˝hypothèse de départ serait vérifiée car 11 étudiants sur 90 soit 3 étudiants de plus que lďż˝effectif attendu. Cette hypothèse est vérifiée avec un résultat statistique PEU significatif de 8,8 % dďż˝erreur avec un khi deux = 1,414.Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée : Ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation passable disent avoir eu souvent des problèmes de vitesse dďż˝exécution lors de recherche palpatoire (khi deux case = 1,41) pour un p. = 0,087


Elle mériterait dďż˝être approfondie avec un plus grand nombre dďż˝étudiants interrogés.133Croisement de la Q° 1 le genre et la Q° 10 temps passé à palper : genre (VI) x temps passé à palper (vitesse) (VD), vous êtes ? et selon vous, le temps qu'il vous faut pour trouver l'élément anatomique à palper vous semble généralement

Tableau n° 21 résultats globauxTableau n° 22 résultats régroupés134


Tableau n° 23 : calcul des khi deux et du risque p.Analyse statistique :
La dépendance nďż˝est PEU voire PAS significative entre le genre et les deux variables « temps passé à palper ».
khi deux calculé est = 2,146 INFERIEUR au khi deux lu dans la table qui est de = 3,84 pour un risque dďż˝erreur de 5 % soit (r=0,05) avec un ddl = 1, 1-p..
Le risque p. calculé à lďż˝aide du logiciel Excel montre un risque p. = 0,143 cďż˝est-à-dire 14,3 % de risque dďż˝affirmer quďż˝il existe un lien significatif entre le temps passé à palper un élément anatomique et le genre.135Analyse sémantique :
Il nďż˝y a pas ou peu (14 %) de lien significatif entre le temps passé à palper un élément anatomique et le genre.Analyse descriptive :
Hypothèse de départ : les garçons possèdent un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution.
62 étudiants sur 90 soit 69 % de lďż˝effectif interrogé reconnaissent palper un élément anatomique avec un temps trop long par rapport à ce que lďż˝on pourrait attendre. Ces 62 étudiants présentent un ratio de 1.7 (39 femmes pour 23 hommes). Or le ratio de lďż˝échantillonnage est de 1.4 femmes pour un homme. Cette différence en faveur des 7 femmes permet de montrer que les femmes disent plus facilement palper un élément anatomique avec un temps plus long que ce que fait le tuteur de stage ou trop long par rapport à ce quďż˝elles voudraient faire (avec un risque p. de 14 % dďż˝affirmer ce lien).
28 étudiants sur 90 soit 31 % de lďż˝effectif interrogé estiment palper avec un temps en conformité avec les attentes. Ce ratio se répartit dans la proportion de 15 hommes pour 13 femmes. Or, le ratio de lďż˝échantillonnage est de 1.4 femmes pour un homme. Nous aurions dû obtenir 21 femmes au lieu de 13. Cette différence est en faveur des 8 femmes permet de dire que Les femmes disent MOINS facilement palper un élément anatomique avec un temps en conformité avec ce que fait le tuteur de stage ou en adéquation avec ce quďż˝elles voudraient faire (avec un risque p. de 14 % dďż˝affirmer ce lien).

A contrario, les hommes disent plus facilement palper un élément anatomique avec un temps en conformité avec ce que fait le tuteur de stage ou en adéquation avec ce quďż˝elles voudraient faire (avec un risque p. de 14 % dďż˝affirmer ce lien)

Au vu des résultats et dans les conditions de lďż˝expérience, lďż˝hypothèse de départ serait vérifiée mais peu significative avec 14 % dďż˝erreur.Lďż˝hypothèse de départ est vérifiée : Les garçons possèdent un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution (khi deux = 2,15 pour un p. = 0,14)Le khi deux est de 2.15 et le p.=0.14. Ce qui reste un PEU significatif
Cette hypothèse mériterait dďż˝être approfondie avec un plus grand nombre dďż˝étudiants interrogés. Un échantillonnage plus important nous permettrait, de confirmer ou dďż˝infirmer cette hypothèse avec un risque plus significatif de 5 %.136Croisement de la Q° 7 lďż˝autoévaluation et le temps passé à palper Q° 10: lďż˝autoévaluation de lďż˝étudiant sur sa qualité palpatoire autoévaluation (VI) x temps passé à palper (vitesse) (VD)
Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour d'aujourd'hui ? Selon vous, le temps qu'il vous faut pour trouver l'élément anatomique à palper vous semble généralement :Tableau n° 24 résultats globauxTableau n° 25 résultats régroupés137Tableau n° 26 résultats et khi deuxAnalyse statistique :
La dépendance entre le temps passé à palper et lďż˝autoévaluation est significative.
khi deux calculé est = 6,19 SUPERIEUR au khi deux lu dans la table qui est de = 3,84 pour un risque dďż˝erreur de 5 % soit (r=0.05) avec un ddl = 1.

Le risque p. calculé à lďż˝aide du logiciel Excel montre un risque p. = 0,012 cďż˝est-à-dire 1,2 % de risque dďż˝affirmer quďż˝il existe un lien significatif entre la capacité des étudiants à autoévaluer leur palpation et le temps passé à palper un élément anatomique.Analyse sémantique :
Il y a un lien significatif entre le temps passé à palper un élément anatomique et la capacité des étudiants à autoévaluer leur palpation.138Analyse descriptive :
Hypothèse : Ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation possèdent un
temps palpatoire adapté en terme dďż˝exécution

A la lecture du tableau n° 26 de résultats,

51 étudiants (23+28) soit 57 % montrent une cohérence à lďż˝aide de la lecture du khi deux tableau :
De façon significative khi deux=1,564, 23 étudiants sur 90 (soit 25 %), donc 5 étudiants de plus que lďż˝effectif attendu disent avoir une palpation adaptée en termes de rapidité dďż˝exécution et en même temps évaluent leur capacité palpatoire comme bonne.
A lďż˝inverse 28 étudiants sur 90 (soit 31 %) donc 5 étudiants de plus que lďż˝effectif attendu disent avoir une palpation trop longue par rapport à ce quďż˝ils voudraient exécuter et en même temps ils évaluent leur capacité palpatoire comme passable.

39 étudiants (34+5) soit 43 % montrent une incohérence à lďż˝aide de la lecture du khi deux dans les cases

34 sur 90 (soit 38 %) étudiants donc 5 étudiants de moins que lďż˝effectif attendu disent avoir une palpation trop longue par rapport à ce quďż˝ils voudraient exécuter et en même temps ils évaluent leur capacité palpatoire comme bonne.

5 sur 90 (soit 6 %) étudiants donc 5 étudiants de moins que lďż˝effectif attendu disent avoir une palpation adaptée en termes de rapidité dďż˝exécution, évaluent leur capacité palpatoire comme passable. Cette catégorie paradoxale renforce lďż˝hypothèse de départ et elle présente un khi deux = 2,70.
Cette hypothèse est vérifiée et elle est significative avec un khi deux de 6.19 (khi deux case 1.564). et un p. = 0,012 (soit 1,2 %)

En même temps nous remarquons que 5 étudiants sur 90 et 5 étudiants de moins que lďż˝attendu disent posséder un temps palpatoire adapté en termes dďż˝exécution et sďż˝autoévaluent comme possédant une palpation passable. Ce paradoxe renforce lďż˝hypothèse de départ et de façon significative car le khi deux est de 2.70.

Au total seulement 25 % des étudiants c'est-à-dire 23 sur un échantillonnage de 90 disent avoir une palpation adaptée en termes de rapidité dďż˝exécution et en même temps évaluent leur capacité palpatoire comme bonne. Ce résultat est en corrélation avec les attentes professionnelles mais le quart des étudiants semble être un score faible. Ce qui est logique mais qui présente un pourcentage faible (1/4).139Annexe n° 11

[Image: Haut de page]
: tableau n° 27 Résultats (khi deux) des hypothèses des variables indépendantes (questions1,4,5,7), croisées aux questions de la variable dépendante : QUALITE (4 questions ; 8, 10, 14, 15)
140


141


142
143Annexe n° 12

[Image: Haut de page]
: Résultats (khi deux) significatifs de la variable dépendante QUALITE.Croisement de la Q° 9 qualité palpatoire au démarrage et lďż˝autoévaluation de lďż˝étudiant sur sa qualité palpatoire : Q° 7autoévaluation (VI) x qualité palpatoire au démarrage (VD)Comment estimez-vous votre capacité à palpation au jour d'aujourd'hui ? Lorsque vous êtes avec un patient et que vous devez le palper. Comment démarrez-vous une palpation (choisir une réponse) :Tableau n° 28 résultats globaux144Tableau n° 29 regroupement des résultats en 2 variables de Qualité (réponses attendues et autres réponses)

Tableau n°30 de synthèse des calculs
Ddl = (2-1)(2-1)=1 khi deux lu dans la table pour P.=0.01 = 6.54145Analyse statistique :La dépendance entre lďż˝autoévaluation et la qualité palpatoire au démarrage est TRES significative.

khi deuxcal = 6.85 > khi deux lu = 6.54 pour un ddl = 1. Et pour un risque p. =0.01 soit 1 %.

Le risque p. calculé par Excel est de 0.0006Analyse sémantique :Dans les conditions de lďż˝expérience, nous avons établi un lien entre lďż˝autoévaluation des étudiants et leur qualité palpatoire au démarrage. Cependant, ce lien vérifié statistiquement nďż˝est pas en faveur de la réponse attendue puisque le résultat du khi deux est nettement en faveur des 20 étudiants (soit 22 %) qui disent avoir une bonne palpation et qui en même temps ne décident pas de démarrer leur palpation par le suivi des contours comme le préconisent les travaux de Lederman. Cette différence est significative car elle montre quďż˝il y a 10 dďż˝étudiants de plus que lďż˝effectif observé qui estiment, à tort, que leur palpation au démarrage est bonne alors quďż˝ils nďż˝ont pas employé la méthodologie de suivi des contours (réponse attendue).Analyse descriptive :Des réponses attendues :
63 étudiants sur 90 (soit 70 %) commencent la palpation par lďż˝englobement et le suivi des contours comme le préconisent les travaux de Lederman. Ils se répartissent comme suit : 37 (soit 41 %) estiment posséder une bonne voire très bonne palpation. Au contraire, 26 (soit 29 %) estiment posséder une palpation médiocre voire mauvaise.Autres réponses que la réponse attendue :
15 étudiants sur 90 (soit 16.5 %) commencent la palpation par une mobilisation passive et/ou active se répartissent comme suit : 11 estiment posséder une bonne voire très bonne palpation. Au contraire,4 estiment posséder une palpation médiocre voire mauvaise. 11 étudiants sur 90 (soit 12 %) commencent la palpation en référence à lďż˝anatomie et la vue se répartissent comme suit : 3 estiment posséder une bonne voire très bonne palpation.146Au contraire, 4 étudiants sur 90 (soit 5 %) estiment posséder une palpation médiocre voire mauvaise.A lďż˝aide du tableau n° 3 de synthèse des calculs , la lecture plus attentive des khi deux des cases permet de mettre en évidence que :
20 étudiants sur 90 (soit 22 %) estiment leur palpation « bonne » ne réalisent pas un enveloppement global et/ou un suivi tactile des contours lorsquďż˝ils démarrent une palpation, comme le préconisent les travaux de Lederman. Cette catégorie dďż˝étudiants présente un khi deux de 5.10 et il y aurait 10 étudiants de trop par rapport à lďż˝effectif attendu qui ont fait ce mauvais choix.Les 37 étudiants sur 90 (soit 41 %) qui disent ne démarrer leur palpation que par un enveloppement global et ou un suivi tactile des contours (comme le préconisent les travaux de Lederman) sďż˝évaluent (autoévaluent) leur qualité palpatoire comme bonne voire très bonne. Cependant, il y a 3 étudiants de moins que lďż˝effectif attendu. Le khi deux case est de 0.227 il nďż˝est donc pas significatif. En revanche, ce sont les 20 étudiants sur 90 (soit 29 %) qui disent démarrer leur palpation autrement que par un enveloppement global et ou un suivi tactiles des contours (comme le préconisent les travaux de Lederman) qui évaluent (autoévaluent) leur qualité palpatoire comme bonne voire très bonne. Cette catégorie présente 10 étudiants de plus que lďż˝effectif attendu avec un khi deux case de 5.10 donc très significatif

Lďż˝hypothèse bien que validée statistiquement, elle nďż˝est pas vérifiée car : Ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation disent NE PAS démarrer une palpation par un enveloppement et/ou un suivi des contours Lďż˝hypothèse de départ nďż˝est pas vérifiée mais elle est validée statistiquement puisque le khi deux = 6.85 pour un risque p. < à1 %. Lďż˝hypothèse vérifiée est paradoxale Ceux qui sďż˝autoévaluent comme possédant une bonne palpation disent NE PAS démarrer (ou démarrer autrement) une palpation par un enveloppement et/ou un suivi des contours

147Croisement de la Q° 13 qualité palpatoire technique professionnelle et la réalisation de la palpation en stage : Q° 4
Réalisé en stage (VI) x qualité technique (VD)
Lors de vos stages, avez-vous eu l'occasion de réaliser des recherches palpatoires ?

Lorsque professionnellement vous devez palper le piriforme (sciatalgie) :Tableau n° 31 : tableau complet des résultats


Tableau n° 32 de regroupement des résultats148Tableau n° 33 de synthèse des calculsLa dépendance est très significative.

Ddl = (2-1)(2-1) = 1 khi deux lu dans la table pour P. = 0.01 = 6.64149Analyse statistique :
La dépendance est très significative. khi deux cal = 7.133 > khi deux lu = 6.64 pour un ddl = 1. Et pour un risque p. = 0.01 soit 1 %.

Excel : p. = 0.0076 = 0.01 soit 1 % de chance de se tromper si lďż˝on affirme quďż˝il y a un lien significatif entre le fait de pratiquer des palpations en stage et la qualité technique de palpation.
Analyse sémantique :
Dans les conditions de lďż˝expérience, nous avons établi un lien entre le fait de réaliser des palpations en stage et qualité technique palpatoire en ce qui concerne la palpation du muscle piriforme.

Il existe un lien significatif statistiquement entre le fait de réaliser des palpations en stage et la qualité professionnelle palpatoire. Cette hypothèse est vérifiée avec 1 % de chance de se tromper. Ce résultat, proche dďż˝un risque de 1 % implique une dépendance très significative.Analyse descriptive :


76 étudiants sur 90 (soit 84.4 %) disent palper souvent voire systématiquement en stage, pourtant seulement 10 dďż˝entre eux (soit 11 %) utilisent une technique palpatoire en conformité avec les travaux de Lederman (gage de bonne qualité palpatoire). Ils préfèrent majoritairement utiliser les repères osseux en 1ère intention. Ce qui permet de penser quďż˝ils sont dans lďż˝obligation de revenir sur des repères leurs permettant de confirmer quďż˝ils sont bien sur lďż˝élément anatomique à palper. En lďż˝occurrence le muscle piriforme. Utilisent-ils cette technique parce quďż˝ils ne sont pas sûrs dďż˝eux ? Ou parce quďż˝ils manquent dďż˝assurance ou de professionnalisme ?

Par contre logiquement, les 6 étudiants (soit 6.6 %) qui palpent techniquement le piriforme en conformité avec les attentes (travaux de Lederman) disent aussi utiliser jamais ou parfois la palpation en stage. Au total 73 % des étudiants (66/90) disent quďż˝ils palpent souvent ou systématiquement en stage sans pour autant respecter la qualité palpatoire en conformité avec les travaux de Lederman. Ce qui veut dire que bien quďż˝ils aient été formés en 1er année dďż˝étude et quďż˝ils pratiquent la palpation en stage ils nďż˝ont pas pour autant fait lďż˝acquisition de cette compétence (capacité) eu égard à la palpation du muscle piriforme.150Les 10 étudiants sur 90 (soit 11 %) qui disent palper le piriforme par des pressions dépressions, sans bouger leurs doigts, disent également avoir eu souvent lďż˝occasion de réaliser des recherches palpatoires en stage. Cependant, il y a 3.5 étudiants de moins que lďż˝effectif attendu. Le khi deux case est de 0.912 il nďż˝est donc pas significatif. En revanche, ce sont les 6/90 (soit 6.7 %) étudiants qui disent palper le piriforme par des pressions dépressions, sans bouger leurs doigts, qui disent également nďż˝avoir eu que parfois lďż˝occasion de réaliser des recherches palpatoires en stage. Cette affirmation est significative statistiquement, puisque le khi deux = 4.95 pour un risque r < à1 % mais elle nďż˝est pas dans la logique.Lďż˝hypothèse de départ est validée statistiquement car le khi deux est de 7.133 pour un risque p. < 1 % mais elle nďż˝est pas vérifiée (paradoxe) car ce sont ceux qui nďż˝ont eu que parfois lďż˝occasion de réaliser des palpations en stage qui palpent le muscle piriforme en conformité avec les travaux de Lederman, en ne bougent pas les doigts et exercent des pressions dépressions en regardIls sont 6/90 à être dans ce cas alors quďż˝on aurait dû avoir un effectif de 9.5 étudiants, ce qui veut dire quďż˝il y a 3.5 étudiants de plus que lďż˝effectif observé. Le khi deux case de 4.953 donc très significatif151Les Annexes de la problématique théorique
Annexe n° 13

[Image: Haut de page]
: Triangle haptique du savoir toucher

152Annexe n° 14

[Image: Haut de page]
: la motivation au service de lďż˝apprenant

La motivation au service de lďż˝apprenant153

Annexe n° 15

[Image: Haut de page]
: schématisation de la roue des connaissances Annexe n° 16

[Image: Haut de page]
: apprentissage signifiant par le toucher 

154Annexe n° 17

[Image: Haut de page]
: résolution de problème et intelligence Résolution de problème et intelligence

155Annexe n° 18

[Image: Haut de page]
: schématisation du positionnement du formateur de la problématisation.156

Annexe n° 19

[Image: Haut de page]
: apprendre cďż˝est organiser notre comportement


157Les Annexes de la problématique méthodologique
Annexe n° 20 : fiche de recueil de lďż˝information, évaluation initiale et finale

(variables dépendantes vitesse et qualité)Recueil dďż˝informations initiales du jeudi 14 octobre 2010
Recueil dďż˝informations finales du lundi 07 mars 2011Nom :
Prénom :
Groupe dďż˝appartenance : 1 ou 2
Date :Sujet : organiser la palpation thérapeutique deďż˝PARTIE PRATIQUE :

Installation du patient et réglage de la table

Tableau n° 34 : Fiche de recueil de lďż˝information, évaluation initiale et finale
Le temps de réalisation palpatoire en minute puis en seconde :158Précisions pour lďż˝évaluateur :
Les travaux de Lederman et Klatzky (Lederman, 1987, pp. 342-368) permettent dďż˝identifier six principales procédures exploratoires. (Gentaz, 1999, p3-4

[Image: Fiche technique]
)

1. Lďż˝enveloppement permet de donner une idée approximative de lďż˝objet touché
2. Le suivi des contours permet de confirmer la forme globale et dďż˝être sur la forme
exacte de lďż˝objet
3. Le contact statique permet une indication de température de lďż˝objet et plus approximativement donne une information sur la forme, la taille, la texture et la dureté
4. Le frottement latéral permet de déterminer la texture de lďż˝objet
5. La pression permet de déterminer la dureté de lďż˝objet
6. Le soupèsement-soulèvement détermine le poids de lďż˝objet.Dďż˝après le tableau de correspondance entre les six principales procédures exploratoires (Lederman, 1987) et la spécificité des corpuscules

159

Annexe n° 21 : Résultats de lďż˝évaluation de la variable VITESSE (temps)

Tableau n° 35 : Résultats de lďż˝évaluation de la variable VITESSE (temps)

160

Annexe n° 22 : Résultats de lďż˝évaluation de la variable QUALITE

En ce qui concerne le groupe Témoin (GT)

Tableau n° 36 : Résultats de lďż˝évaluation de la variable qualité du Groupe témoin (GT)

Tableau n° 37 : Résultats de lďż˝évaluation de la variable qualité du Groupe expérimental (GE)

161

Tableau n° 8 (Annexe n° 22): Résultats en termes de qualité de réalisation palpatoire :
différence des résultats en GT et GE

162

Annexe n° 23 : Tableau de répartition en fonction du genre
Pour lďż˝ensemble de la promotion :

Tableau n° 41 : répartition en fonction du genre de la promotion 1er cycle

Pour le groupe témoin (GT) :

Tableau n° 43 : répartition en fonction du genre du groupe expérimental (GT) 1er cycle


Pour le groupe expérimental (GE) :

Tableau n° 43 : répartition en fonction du genre du groupe expérimental (GE) 1er cycle

163

Annexe n° 24 : Tableau de répartition en fonction de lďż˝âge

Pour lďż˝ensemble de la promotion des étudiants du 1er cycle :

Tableau n° 38 : répartition en fonction de lďż˝âge de la promotion 1er cycle

Pour le groupe témoin (GT) :

Tableau n° 39 : répartition en fonction de lďż˝âge du groupe témoin (GT) 1er cycle

Pour le groupe expérimental (GE) :

Tableau n° 40 : répartition en fonction de lďż˝âge du groupe expérimental (GE) 1er cycle

164

Annexe n° 25 : Tableau de répartition en fonction du parcours scolaire

Tableau n° 44 : répartition en fonction du parcours scolaire de la promotion 1er cycle

Pour le groupe témoin (GT) : répartition en fonction du parcours de formation initiale

Tableau n° 45 : répartition en fonction du parcours scolaire du groupe témoin (GT) 1er cycle

Pour le groupe expérimental (GE) : répartition en fonction du parcours de formation initiale

Tableau n° 46 : répartition en fonction du parcours scolaire du groupe expérimental (GE) 1er cycle
165

Résumé :
Développer le toucher afin dďż˝améliorer ses capacités professionnelles, cďż˝est le souhait de nombreux « apprentis » masseurs-kinésithérapeutes. Apprendre à toucher nďż˝est pas commun. Apprendre en touchant lďż˝est encore moins. Nécessaires, pour ne pas dire indispensables à la pratique de ce métier, lďż˝apprentissage et le développement de ce sens entraînent des difficultés pour nos apprentis masseurs-kinésithérapeutes. Dďż˝ailleurs, cďż˝est ce que nous confirment les résultats statistiques du questionnaire différentiel préliminaire vis-à-vis des étudiants ayant bénéficié de cet enseignement.

Lďż˝objet de ce travail est de montrer que lďż˝apprentissage didactique, méthodique, aidé dďż˝une utilisation pédagogique récursive entre béhaviorisme et constructivisme, est en mesure dďż˝améliorer cette compétence palpatoire thérapeutique. Autrement dit, lďż˝apprentissage méthodologique de six procédures exploratoires influence la vitesse dďż˝exécution et la qualité du toucher thérapeutique.

Afin de répondre à cette hypothèse, nous avons élaboré une méthode expérimentale monocentrique randomisée entre deux groupes dďż˝étudiants de masso-kinésithérapie du 1er cycle. Bien que cette étude dďż˝une durée de 19 semaines ne montre pas dďż˝influence statistiquement significative, les résultats des étudiants du groupe expérimental (groupe ayant bénéficié dďż˝un apprentissage méthodique), indiquent une tendance à lďż˝amélioration des variables vitesse et qualité de réalisation palpatoire en post test.

Ces résultats sont encourageants et mériteraient dďż˝être réintégrés dans une étude de plus grande envergure.

Mots clés : Sensation haptique, perception, apprentissage du toucher, toucher thérapeutique, palpation

Summary
The development of the sense of touch in order to improve one's professional ability is the objective of most trainee physiotherapists. It is not obvious how the sense of touch can be learned. To learn while practising the skill is even less evident but it remains an indispensable part of becoming a skilled physiotherapist. The acquisition and development of palpation is problematic for our physiotherapy students, something which is confirmed by the statistical results of our quantitative preliminary questionnaire undertaken by students having benefited from this training.
The objective of this study is to show that a structured practical training along with a formal educational programme containing behavioural and structural components is the means to improve palpatory competence. Further, a methodological practical training comprising six exploratory procedures influences the quality and the speed of execution of the therapeutic touch.

In order to explore this theory, we have developed an experimental mono-centric method randomised between two groups of undergraduate physiotherapy students. Even though this 19 week study doesn't demonstrate a statistically significant influence, the results of the students in the experimental group (the group which benefited from the practical training) indicate a post test tendency towards an improvement in the variables of speed and quality of palpation.

These results are encouraging and merit inclusion in a larger scale study.

Key Words : haptic sensation, perception, developing the sense of touch, therapeutic touch, palpation

166

Resumen :
Desarrollar el tacto con el fin de mejorar sus capacidades profesionales, es el deseo de numerosos aprendices masajistas-kinesiterapeutas. Aprender a tocar no es común. Aprender tocando lo es todavía menos. Pero es imprescindible para la práctica de este oficio aprender y desarrollar ese sentido. Aprenderlo ocasiona dificultades a los aprendices kinesiterapeutas ; es lo que nos confirman los resultados estadísticos del cuestionario diferencial preliminar (hecho con los estudiantes que siguieron esta enseñanza el año pasado).

Este trabajo tiene por objetivo demostrar que el aprendizaje didáctico y metódico ayudado por una pedagogía entre behaviorismo y constructivismo puede mejorar el tacto de los estudiantes. Dicho de otra manera, el conocimiento de un método partido en seis procedimientos exploratorios influye sobre la velocidad de ejecución y la calidad del tacto terapéutico.

Para responder a esta hipótesis, hemos elaborado un método experimental randomizado entre dos grupos de estudiantes del primer ciclo. Aunque este estudio de 19 semanas no muestra influencia estadísticamente significativa, los resultados de los estudiantes (que aprendieron el método) indican una tendencia al mejoramiento de las variables velocidad y calidad de realización al final del estudio.

Estos resultados son alentadores y merecerían ser reintegrados en un estudio de mayor envergadura.

Palabras claves : sensación hapticà, percepción, aprentisaje del tocado, palpación
Introduction à la logique : logique propositionnelle
Brice Halimi
LLPHI133

1

Introduction

1.1

Qu’est-ce que la logique ?

Il existe deux définitions traditionnelles concurrentes de la logique : l’une, dite rationaliste,
identifie la logique à la science du vrai, l’autre, dite psychologiste, identifie la logique à la
science du raisonnement. La tradition psychologiste remonte à l’empirisme anglais, avec David
Hume ou John Stuart Mill, mais a aussi pour représentants des philosophes de langue allemande
du XIXe siècle, tels Ernst Mach et Franz Brentano. Selon cette tradition, les rapports logiques
se réduisent à des abstractions tirées de relations mentales concrètes. Par exemple, le principe
de contradiction tiendrait au fait que croire et ne pas croire sont deux états mentaux incompatibles, et ne serait que l’expression idéalisée de cette incompatibilité. Dans la mesure où la
logique concerne des concepts, des jugements, des raisonnements, des déductions, elle ne fait
qu’exprimer le fonctionnement normal de notre vie mentale. Mais tout le problème est évidemment de définir la notion de fonctionnement « normal » de notre pensée. Par ailleurs, même à
supposer qu’on puisse le faire, le simple fait de parler de « lois de la pensée », c’est-à-dire de
lois auxquelles le raisonnement d’un individu doit se conformer, suggère qu’il est justement
possible de ne pas s’y conformer. Les lois logiques ne seraient donc pas absolument valides,
mais seulement normatives, c’est-à-dire qu’elles se contenteraient d’énoncer la façon dont on a
intérêt à raisonner.
On peut par opposition souhaiter accorder à la logique le statut de science objective, dont les
vérités sont indépendantes de la façon dont empiriquement la plupart des hommes raisonnent.
Les lois logiques, comme par exemple le principe de contradiction (« Une proposition et sa
1

négation ne peuvent pas être vraies en même temps »), énoncent des affirmations absolument
certaines, indépendantes de toute application dans le monde empirique. Nous ne nous bornons
pas à constater qu’en général de deux affirmations contradictoires, l’une est vraie et l’autre est
fausse : nous en sommes absolument certains, c’est-à-dire indépendamment de toute circonstance particulière, et même sans savoir de quelles affirmations il s’agit (du moment qu’elles
sont contradictoires). On peut avancer un autre argument : au moment même d’observer et de
décrire la façon dont les individus raisonnent, le psychologue présuppose déjà les lois logiques
telles que le principe de contradiction : pour que l’observation « L’individu A a fait ceci » ait
un sens, il faut évidemment déjà admettre qu’elle exclut l’observation contraire « L’individu A
n’a pas fait ceci ». De façon générale, les vérités logiques ne concernent ni ne constituent aucun
domaine de connaissance en particulier, et sont valables en amont de toute vérité scientifique
particulière. Les vérités logiques sont les vérités sans lesquelles il n’y aurait pas de vérité du
tout. C’est pourquoi le philosophe et logicien allemand Gottlob Frege a pu définir la logique,
non pas comme la science des lois de la pensée, mais comme « la science de l’être vrai1 ».
À vrai dire, le rejet d’une explication purement psychologique de la pensée logique est essentiellement motivé par la volonté de rendre compte de l’objectivité très solide propre aux
mathématiques : l’armature purement logique des raisonnements mathématiques est l’une des
raisons pour lesquelles les vérités mathématiques peuvent être considérées comme indépendantes de toute condition factuelle, et en particulier comme indépendantes de la façon dont de
fait la plupart des hommes ont l’habitude de raisonner. Le débat opposant le rationalisme et le
psychologisme à propos de la logique est en réalité sous-déterminé par le statut à accorder aux
mathématiques.
Un débat plus contemporain (ancré dans le XXe siècle et non plus le XIXe siècle) concerne
le domaine de pertinence de la logique : les lois logiques concernent-elles la pensée en prise
avec le monde empirique et exprimée par le langage ordinaire, ou bien ne font-elles au contraire
que schématiser les raisonnements que l’on trouve dans les théories mathématiques ? La logique
doit-elle être conçue comme une grammaire générale, ou au contraire comme une formalisation
des mathématiques ? Ce débat n’est pas si éloigné du débat précédent opposant le psychologisme et le rationalisme. Il s’agit même en quelque sorte d’une réédition du même débat. Il ne
s’agira pas ici de trancher ce débat, mais au contraire d’insister sur les deux aspects que l’on
1

« La Pensée », 1918, in [Frege(1971)].

2

peut voir dans la logique, et par conséquent sur les deux intérêts d’une introduction à la logique
moderne. La logique est à la fois du côté du raisonnement en général, et du côté des mathématiques. C’est du moins ainsi que le philosophe peut commencer par voir les choses. Car pour
le reste, l’histoire est assez triste. Quelle fut en effet (très grossièrement) l’évolution de la logique depuis la fin du XIXe siècle ? Le philosophe prétendait que la psychologie est incapable
de rendre compte de la validité très spéciale des mathématiques. Que s’est-il alors passé ? La
psychologie a décidé d’abandonner le terrain de la logique pure, pour se consacrer à un terrain
qui lui convient entièrement, celui de la cognition. De son côté, la logique a été happée par
les mathématiques : prévue pour formaliser de façon uniforme les mathématiques, la logique
ne s’intéresse plus qu’aux différentes théories mathématiques. Le philosophe s’intéressait à la
logique comme à ce qui peut être commun au langage ordinaire et aux mathématiques. Mais
l’étude du langage a décidé de devenir l’étude empirique des différentes grammaires, et la logique utilisée pour formaliser les mathématiques a naturellement fini par devenir une discipline
mathématique à part entière. Le bilan des courses est qu’entre les sciences cognitives, la linguistique et les mathématiques, il ne reste (apparemment) plus rien de la logique au philosophe.
Mais ceci est une autre histoire, ou plutôt justement l’histoire de la logique au XXe siècle, dont
je ne parlerai pas.

1.2

Méthodologie

La logique est une discipline spéciale au sein des études philosophiques dans la mesure où
elle est technique et pratique. Ces deux mots ont une implication simple : il est indispensable
de s’entraîner et de faire des exercices. Il ne suffit pas d’avoir l’impression d’avoir compris en
lisant et il est inutile de relire sans pratiquer. La seule chose qui prouve qu’on a compris est la
capacité qu’on a à résoudre les exercices. Il sera pour cela important de faire autant que possible
les exercices proposés.
– [van Dalen(2004)] : conseillé en particulier pour la déduction naturelle (théorie de la démonstration) ;
– [Bell et Machover(1997)] : conseillé en particulier pour la méthode dites des tableaux ;
– [Mendelson(1997)] : conseillé en particulier pour la notion de système complet de connecteurs ;
– [Rivenc(1989)] : manuel complet et très rigoureux dans sa présentation ;
3

– [Tarski(1941)] : manuel d’introduction accessible, rédigé par l’un des principaux logiciens du XXe siècle ;
– [Cori et Lascar(1993)] : manuel de référence, qu’on suivra principalement ;
– [Blanché et Dubucs(1996)] : ouvrage de synthèse permettant de mettre en perspective
l’énmergence de la logique mathématique ;
– [Ruyer(1990)] : manuel partiel mais didactique.
Le parti pris de ce cours est de proposer une introduction élémentaire à la logique mathématique, en s’en tenant à la logique propositionnelle. Introduction élémentaire, mais néanmoins
à la logique mathématique, de façon à faire d’une pierre deux coups : d’une part, permettre un
accès aux questions philosophiques dont la discussion demande quelques notions de logique
(ces notions sont en général très limitées, mais le philosophe, surtout de langue française, prend
facilement peur) ; d’autre part, étudier une théorie mathématique (la logique propositionnelle)
qui peut servir d’exemple pour les mathématiques en général.

2

L’idée de logique propositionnelle

2.1

Énoncés et propositions

L’essentiel est de revenir au double aspect des relations logiques : ce sont à la fois les
connections fondamentales qui organisent un raisonnement ou articulent un discours, et les
schémas des déductions qu’on trouve en mathématiques. Considérons l’enchaînement suivant :
(1) Tous les hommes sont mortels, or Socrate est un homme, donc Socrate est mortel,
ou mieux :
(2) Si tous les hommes sont mortels et que Socrate est un homme, alors Socrate est mortel.
On voit bien que la vérité de (2) ne dépend d’aucune condition particulière, et repose uniquement sur la forme de cet énoncé. Si l’on remplace respectivement « homme », « mortel » et
« Socrate » par « fourmi », « rapace » et « Fernand », on retombe sur un énoncé qui est encore
évidemment vrai. Il n’en est pas de même pour :
(3) Nous sommes trois dans cette pièce, donc si quelqu’un d’autre rentre, nous serons quatre.
Si je remplace « trois » par « sept », l’énoncé ainsi obtenu à partir de (3) n’est plus vrai. Mais si
je dis
(4) Si 2 est un nombre pair, alors ou bien 2 est un nombre pair ou bien 4 est un nombre
4

impair.
Manifestement, la vérité de (4) est uniquement fondée sur la signification des expressions
« si, . . . alors » et « ou ». Le contenu des autres termes n’importe pas. On pourrait remplacer
« 2 est un nombre pair » et « 4 est un nombre impair » par n’importe quelles autres phrases, on
conserverait un énoncé valide, par exemple :
(5) Si l’acier est un métal, alors ou bien l’acier est un métal ou bien il pleut sur Brest.
Pour exprimer par un seul énoncé toutes les variantes de (4) ou de (5) imaginables, il est
naturel d’écrire :
(6) Si p, alors (p ou q)
où p et q désignent n’importe quels énoncés (la seule chose qui importe, c’est que chacun des
deux « p » désigne le même énoncé). On dira que l’énoncé (6) est valide pour exprimer le
fait qu’on obtient un énoncé vrai à chaque fois qu’on remplace « p » et « q » par des énoncés
particuliers. En écrivant (6), on fait ressortir les deux connexions exprimées par « ou » et « si
. . . alors ». Par opposition à « être un nombre pair », « 2 », « être un métal » ou « l’acier », « ou »
et « si . . . alors » ne font référence à aucun domaine de connaissance particulier. On dira que
ces termes sont des connecteurs logiques : ils permettent de construire des énoncés complexes,
comme par exemple l’énoncé (5) à partir des deux énoncés simples « L’acier est un métal » et
« Il pleut sur Brest ». Mais il faut ajouter qu’ils ont chacun une signification telle que certains
énoncés complexes vont être automatiquement vrais. Les connecteurs logiques ne sont pas simplement un ciment permettant d’assembler les briques que sont les énoncés simples : ce sont
avant tout des formes de construction.
La logique propositionnelle est l’étude des connecteurs logiques, à savoir principalement :
– « ne . . . pas »,
– « et »,
– « ou bien . . . ou bien », et
– « si . . . alors ».
Ces expressions correspondent à des formes grammaticales, principalement des conjonctions
de coordination. Cependant la logique ne s’intéresse pas, comme la grammaire, à des énoncés
particuliers, comme (4) ou (5), mais plutôt à des schémas d’énoncés, comme (6). En effet, la
perspective adoptée par la logique consiste à s’intéresser aux connecteurs logiques eux-mêmes
plutôt qu’aux propositions qu’ils permettent de construire. On peut le dire autrement : les énon-

5

cés simples qui interviennent dans une phrase (c’est-à-dire dans un énoncé complexe) n’intéressent la logique que dans la mesure où ils peuvent être vrais ou faux. La logique vise la généralité en gommant la signification particulière des énoncés, pour ne retenir que le fait d’être ou
bien vrai ou bien faux. Peu importe ce que signifie « L’acier est un métal » ou bien « Il pleut sur
Brest » : l’essentiel est que ces deux énoncés est chacun soit vrai soit faux. C’est pourquoi dans
(6) « p » (de même que « q ») symbolise simplement quelque chose qui peut être soit vrai soit
faux.
Définition 2.1. On appelle proposition toute expression susceptible d’être vraie ou fausse.
Toute proposition est soit vraie soit fausse, mais elle est au moins l’un des deux, et elle ne
peut pas être les deux en même temps : c’est ce qu’on appelle le principe de bivalence.
On verra par la suite comment une valeur de vérité déterminée est à chaque fois attribuée à
une proposition donnée (de façon à ne pas rester en suspens, en sachant par exemple que p doit
être soit vraie soit fausse mais sans savoir si c’est vraie ou si c’est fausse).
Définition 2.2. On dit d’une proposition vraie qu’elle a « le vrai » (noté V ) pour valeur de
vérité, et d’une proposition fausse qu’elle a « le faux » (noté F ) pour valeur de vérité.
La perspective propre à la logique propositionnelle est donc de remplacer tout énoncé simple
particulier (par exemple « Il pleut sur Brest ») par une lettre (« p », « q », etc.). Le but de cette
opération est 1˚) de ne retenir d’un énoncé que le fait qu’il constitue une proposition, c’est-àdire quelque chose qui est soit vrai soit faux ; 2˚) de viser des schémas d’énoncés, des formes
logiques, plutôt que des énoncés particuliers. En fait, ces deux objectifs vont ensemble, et se
traduisent par le fait qu’en logique on a affaire à des lettres plutôt qu’à des énoncés simples
particuliers, et ainsi à des constructions symboliques (« si p, alors p ou q ») plutôt qu’à des
énoncés complexes écrits en français. L’intérêt de cette abstraction est précisément qu’un certain
nombre de choses peuvent être dites en même temps d’une infinité d’énoncés particuliers. Par
exemple, (4) et (5) sont vrais pour les mêmes raisons, et il est naturel de vouloir directement
se placer au niveau de généralité qui permet de traiter en même temps de (4) et de (5) (ainsi
d’ailleurs que de tous les énoncés construits selon le même schéma).
Convention 1. Désormais, lorsqu’on parlera de « proposition », ce sera toujours en se plaçant
dans la perspective symbolique propre à la logique. On parlera donc d’énoncés (simples ou
complexes) pour désigner les phrases du langage ordinaire (par exemple : « Il pleut sur Brest »,
6

« S’il pleut sur Brest, alors Dieu n’existe pas »), et de propositions uniquement pour désigner
les constructions symboliques (par exemple « p », « Si p, alors q », « Si p, alors p ou q », etc.)
qui interviennent en logique.
Remarque 2.3. Lorsqu’on parle d’un énoncé au sens d’une phrase du langage ordinaire, c’est
en se limitant aux phrases qui ont un sens, et une valeur de vérité déterminée. Par exemple :
« Le gâteau devant moi » n’est pas un énoncé, car ce n’est pas une phrase ; « Des gâteaux
s’insultent constitutionnellement » n’est pas un énoncé, car cette phrase n’a pas de sens clair ;
« Apporte-moi un gâteau » n’est pas un énoncé, car c’est une demande ou un ordre, et à ce titre
n’est ni vrai ni faux.
Remarque 2.4. Lorsqu’on parle d’énoncés complexes, c’est uniquement pour désigner des
énoncés construits à l’aide des connecteurs logiques. En particulier, on exclut le cas d’un
énoncé tel que
« Othello croit que Desdémone a été déloyale »,
qui n’est pas construit à partir des énoncés « Othello croit » et « Desdémone a été déloyale » au
moyen de connecteurs logiques : « que » n’est pas un connecteur logique, et plus radicalement
« Othello croit » n’est pas un énoncé complet (car dans ce contexte « croire » doit être suivi
d’un complément d’objet).
Définition 2.5. D’après la convention qui précède, une proposition est toujours seulement un
schéma d’énoncé. On dira ainsi que la proposition (6) est le schéma propositionnel de l’énoncé
(4), aussi bien d’ailleurs que de l’énoncé (5) et que d’une infinité d’autres énoncés. La proposition (6) est la visualisation de la forme commune à tous les énoncés construits de la même
manière que (4) et (5). Une proposition simple est une lettre pour n’importe quel énoncé simple,
et une proposition complexe est une expression pour n’importe quel schéma d’énoncé, ce qui
justifie le va-et-vient qu’on peut effectuer entre énoncés (du langage ordinaire) et propositions
(qui sont les objets étudiés par la logique propositionnelle proprement dite).
Définition 2.6. Une proposition réduite à une lettre s’appelle une proposition atomique. Une
proposition qui n’est pas atomique mais est construite à partie de propositions atomiques, s’appelle une proposition complexe.
Remarque 2.7. Par convention, toute proposition est soit vraie soit fausse. Ceci est vrai de
toute proposition, qu’elle soit atomique ou complexe. La seule différence est qu’une proposition
7

atomique sera arbitrairement considérée ou bien comme vraie ou bien comme fausse, alors que
la valeur de vérité d’une proposition complexe dépend de la valeur de vérité des propositions
atomiques qui la composent. Par exemple, si « p » est vraie, alors « p ou q » sera vraie, et si p
est fausse, alors « p et q » sera fausse. Bien entendu, tant qu’on ne précise rien, « p » peut être
aussi bien vraie que fausse, mais il n’en demeure pas moins que la valeur de vérité de « p ou
q » (ainsi que la valeur de vérité de « p et q ») dépend de façon non arbitraire de la valeur de
vérité de p et de la valeur de vérité de q. C’est ce qu’on appelle le principe de vérifonctionnalité,
qu’on va détailler à partir de maintenant.
Convention 2 (À propos des guillemets). Je viens d’employer des guillemets pour parler de
propositions. Pourquoi ? Réponse : si je parle d’une chaise, je vais employer le mot « chaise »,
en disant par exemple : « Cette chaise m’appartient ». Mais si je veux parler du mot chaise
lui-même, et non de la chose que ce mot désigne, un procédé courant consiste à mettre ce mot
entre guillemets. Donc un mot désigne une chose, et un mot mis entre guillemets (c’est-à-dire
l’ensemble composé par le mot et les deux guillemets) constitue un nouveau mot, qui désigne
le mot mis entre guillemets (car après tout un mot, considéré au repos au lieu d’être utilisé
dans une phrase, constitue lui-même une certaine chose). Autrement dit : le mot « chaise » fait
référence à une chaise, et l’expression « « chaise » » fait référence au mot « chaise » lui-même –
mais pour dire cela, comme on le voit, c’est-à-dire pour parler de l’expression entre guillemets
elle-même, il faut employer de nouveaux guillemets, et c’est pourquoi on obtient une expression
avec des doubles guillemets.
À présent, une proposition est une certaine expression. Donc pour parler de la proposition
« p » elle-même (et non de ce qu’elle signifie), il faut la mettre entre guillemets. Il en est de
même pour la proposition « p ou q », ou bien de l’énoncé « Il pleut sur Brest » : si j’emploie cet
énoncé tel quel, je parle de Brest ; pour parler de l’énoncé lui-même et non de Brest, j’emploie
l’expression obtenue en mettant l’énoncé en question entre guillemets.

2.2

Les différents connecteurs logiques

2.2.1

« ne . . . pas »

Dans le langage ordinaire, l’expression de la négation est ambiguë, car on peut nier un
énoncé entier ou bien seulement un prédicat. Dans le premier cas on passera de « Le facteur est

8

passé » à « Le facteur n’est pas passé » ; dans le second cas, on passera de « Antoine est inscrit »
à « Antoine est non-inscrit ». Pour éviter toute ambiguïté, on décide de s’en tenir au premier cas
de figure et d’exclure le second. De plus, au lieu d’être construite autour d’un verbe, la négation
est plus clairement exprimée si elle est placée en début de phrase. Ceci revient à exprimer la
négation de « Le facteur est passé » par « Ce n’est pas le cas que le facteur soit passé ».
Si l’on décide à présent de se replacer dans la perspective de la logique propositionnelle, et
donc de considérer des propositions au lieu d’énoncés concrets, la négation de la proposition
« p » sera « non p », et la négation de la proposition « p ou q » sera « non (p ou q) ».
Remarque 2.8. On voit que l’emploi de parenthèses entre naturellement en scène, car la négation de « p ou q » n’est pas la même chose a priori que « (négation de p) ou q ». On reviendra
sur ce point plus bas.
Pour être le plus symbolique, c’est-à-dire le plus compact possible (on verra l’intérêt que
cela a lorsqu’on a affaire à des des propositions très compliquées, c’est-à-dire très longues) ,
on exprime la négation au moyen d’un symbole spécifique, à savoir « ¬ » qui se lit « non ». La
négation de « p » s’écrira donc désormais « ¬p », et la négation de la proposition « p ou q » sera
« ¬(p ou q) ».
Comme on l’a dit, le propre du point de vue logique est de ne retenir d’une proposition
que la double possibilité d’être vraie ou fausse. De ce point de vue, quelle est la caractéristique
essentielle de la négation ? Réponse : la négation transforme une proposition vraie en une proposition fausse, et réciproquement transforme une proposition fausse en une proposition vraie.
Au niveau des énoncés, on voit bien en effet que si « Il pleut sur Brest » est vrai, alors « Il ne
pleut pas sur Brest » (ou plutôt : « Ce n’est pas le cas qu’il pleuve sur Brest ») est faux, et réciproquement. L’idée logique de négation est entièrement contenue dans ce jeu de bascule : la
nagation inverse la valeur de vérité, et ceci suffit à caractériser l’essence de la négation. Gardons
ce comportement de la négation en tête, on y reviendra bientôt.

2.2.2

« et »

L’association de deux propositions au moyen de « et » s’appelle une conjonction, et chacune
des deux propositions s’appelle un conjoint. Si l’on revient au niveau des énoncés, la conjonction de « 2 est un nombre entier positif » et de « 2 < 3 » est tout simplement : « 2 est un nombre
entier positif et 2 < 3 ». Comme pour la négation, la conjonction a lieu à l’échelle des énoncés
9

(« Jean est beau et Jean est grand »), et non des prédicats (« Jean est beau et grand »), ce qui est
compréhensible étant donné qu’une proposition schématise un énoncé tout entier, sans rentrer
dans le détail de cet énoncé (c’est-à-dire des prédicats ou des verbes que cet énoncé contient).
En logique, la conjonction (comme tout à l’heure la négation) est exprimée par un symbole
spécifique, à savoir « ∧ », qui se lit « et ». Ainsi la conjonction de « p » et de « q » devient :
« p ∧ q ». De même, la conjonction de « p ou q » et de « si p, alors q » est :
« (p ou q) ∧ (si p, alors q) ».
À présent, quelle est la signification logique de la conjonction ? Autrement dit quel est la
caractéristique d’une conjonction en termes de valeurs de vérité ? La réponse est simple. Si
j’affirme : « L’acier est un métal et il pleut sur Brest », j’affirme que l’acier est un métal et qu’il
pleut sur Brest. Je prétends donc que les deux énoncés sont vrais. Il suffit que l’acier ne soit pas
un métal ou qu’il ne pleuve pas sur Brest pour que je dise faux, mais si ces deux conditions sont
vraies, je suis assuré de dire vrai. Autrement dit, si l’on une conjonction est vraie si et seulement
si chacun des deux conjoints est vrai.

2.2.3

« ou »

Comme précédemment, l’expression « ou » (ou encore « ou bien . . . ou bien ») est supposée
relier des énoncés et non des prédicats. Cette expression exprime ce qu’on appelle une disjonction. Lorsque je dis « L’acier est un métal ou il pleut sur Brest », chacun des deux énoncés ainsi
reliés s’appelle les disjoints de la disjonction. Il existe deux types de disjonction : la disjonction
dite exclusive, qui suppose que les deux disjoints sont incompatibles (c’est le sens de « ou bien
. . . ou bien » au sens de : « de deux choses l’une »), et la disjonction inclusive, qui n’exclut pas
que les deux disjoints soient vrais en même temps. Le sens de la disjonction retenu par la logique propositionnelle est seulement celui de la disjonction inclusive. Son symbole est : « ∨ »,
qui se lit « ou ». Par exemple, on écrira « p ∨ (p ∧ q) » pour dire « p ou bien (p et q) ».
Le sens de la disjonction (inclusive) découle de ce qu’on vient de dire : pour que la disjonction de deux énoncés soit vraie, il faut et il suffit qu’au moins un des deux énoncés soit vrai.
Ceci se transpose directement au niveau des propositions :
« p ∨ q » est vraie si et seulement si « p » est vraie ou « q » est vraie,
et de même « (p ∧ q) ∨ (si p, alors q) » est vraie si et seulement si au moins « p ∧ q » ou « si p,
alors q » est vraie.

10

2.2.4

« si . . . alors »

Un énoncé de la forme « S’il pleut sur Brest, alors je ne pars pas en vacances » s’appelle une
implication. L’énoncé précédé par « si » s’appelle l’antécédent, et l’énoncé précédé par « alors »
s’appelle le conséquent. L’implication exprime un lien de conséquence, mais, contrairement à
ce qu’on pourrait attendre, cette conséquence n’a pas à être fondée sur un lien de cause à effet
précis. L’essentiel, d’un point de vue logique, c’est-à-dire du point de vue des valeurs de vérité,
est que l’antécédent n’est pas vrai sans que le conséquent le soit aussi – quelles que soient les
raisons pour lesquelles il en est ainsi, c’est-à-dire y compris si aucune raison précise n’explique
que la vérité de l’antécédent entraîne la vérité du conséquent. Par exemple, l’énoncé
(7) « Si Paris est une grande ville, alors 3 > 2 »
est considéré comme vrai (en vertu du sens de « si . . . alors » qu’on décide de retenir), car il se
trouve que « Paris est une grande ville » est vrai et que « 3 > 2 » l’est aussi.
Autrement dit : la seule façon pour une implication d’être fausse est que l’antécédent soit
vrai et que pourtant le conséquent soit faux. Il s’agit là du sens que l’on attribue par convention
à l’implication en logique, et ceci constitue un point de divergence important entre le langage
ordinaire et la logique propositionnelle. Car ordinairement lorsqu’on emploie l’expression « si
. . . alors », c’est pour exprimer un véritable rapport de cause à effet, ce qui n’est pas le cas de
l’énoncé (7). Pour mieux souligner le sens très particulier qu’a l’implication en logique, on parle
aussi d’implication matérielle plutôt que d’implication tout court. Le symbole de l’implication
(matérielle) est « → », qui se lit : « implique ». Si l’on rejoint le niveau des propositions, le
symbole de l’implication permet de construire des propositions telles que :
« p → q », « (p ∧ q) → p », « (¬q) → (p → q) », « p → (q ∨ (p → q)) », etc.
On commence maintenant à entrevoir les possibilités de construire des propositions de plus
en plus complexes à partir des propositions simples telles que p ou q. C’est ce qu’on peut
appeler le principe de générativité de la logique propositionnelle : il est indéfiniment possible de
construire des propositions toujours plus complexes à partir de propositions moins complexes.

2.3

Conventions supplémentaires

Convention 3. On a expliqué la raison de l’emploi de guillemets. Mais les exemples qui précèdent montrent qu’il est un peu fastidieux de toujours mettre entre guillemets les propositions

11

dont on veut parler. Dans le cas d’un énoncé, qui dit vraiment quelque chose, qui fait vraiment
référence au monde extérieur (par exemple « Il pleut sur Brest et tu es malade »), les guillemets
sont indispensables pour ne pas confondre l’énoncé avec ce dont il parle. Mais comme une
proposition n’est qu’une suite de symboles qui en eux-mêmes ne veulent rien dire, le risque est
beaucoup moins grand. C’est pourquoi on s’autorisera désormais à ne pas mettre entre guillemets les propositions dont on veut parler, autrement dit à utiliser les propositions comme leurs
propres noms. On dit alors que les propositions sont autonymes. On parlera donc désormais de
la proposition (p ∧ q) → p ou de la proposition (¬q) → (p → q), sans risque de confusion.
Convention 4. Au lieu de dire qu’une proposition est vraie, on dira désormais qu’elle vaut V ,
et au lieu de dire qu’elle est fausse, on dira qu’elle vaut F . Ceci est justifié par le fait qu’une
proposition n’est pas réellement vraie : seul un énoncé peut être dit vrai, or une proposition
représente un énoncé qu’on ne spécifie pas (donc une proposition n’est vraie qu’une fois qu’a
été décidé qu’elle représentait un énoncé considéré comme vrai).
La logique propositionnelle est la logique des valeurs de vérité. Elle concerne tout ce qui
peut être dit de la dualité du vrai et du faux, et à ce titre elle intéresse le philosophe. Mais
la logique propositionnelle est en même temps celle des schémas déductifs. Par exemple, p ∧
(p → q) → q est le schéma du raisonnement dit par modus ponens, qui est si fréquent en
mathématiques : j’ai démontré p, or par ailleurs je peux démontrer q en faisant l’hypothèse que
p est vraie (autrement dit je peux démontrer que p implique q), donc q est démontrée. Ces deux
aspects se réunissent dans un même domaine d’étude : la logique propositionnelle s’intéresse à
la façon dont la valeur de vérité d’une proposition complexe (construite à l’aide des connecteurs
logiques) dépend des valeurs de vérité respectives des propositions simples qu’elle contient.

3

Syntaxe de la logique propositionnelle
Nous savons désormais construire toutes les propositions. Nous partons de propositions

simples (qui représentent chacune un énoncé simple quelconque), notées par des lettres (p, q, r,
etc.), et nous construisons à partir de là, au moyen des connecteurs propositionnels – à savoir
¬, ∧, ∨ et → – des propositions complexes. Nous allons préciser de façon plus formelle le
mode d’engendrement des propositions. La partie de la logique qui s’intéresse à la formation
des propositions considérées comme des expressions symboliques s’appelle la syntaxe.
12

3.1

L’ensemble des propositions

3.1.1

Note sur les ensembles

Qu’est-ce qu’un ensemble ? Intuitivement, un ensemble est une collection d’objets, considérée comme formant un tout. Un ensemble est donc par lui-même un objet, et en tant qu’ensemble
il contient des objets qui sont ses éléments. Ce sont là les deux aspects essentiels d’un ensemble.
Un ensemble est à chaque fois un certain quelque chose (différent de ses éléments), mais d’un
autre côté un ensemble est entièrement déterminé dès qu’on indique quels sont ses éléments :
c’est ce qu’on appelle en théorie des ensembles le principe d’extensionnalité : un ensemble est
caractérisé par son contenu, c’est-à-dire par la donnée de ses éléments (deux ensembles qui ont
les mêmes éléments sont identiques par définition de ce qu’est un ensemble). Comme un ensemble est un objet par lui-même, il faut pouvoir le désigner lui-même, au-delà de ses éléments.
Pour cela, si a, b et c sont trois objets donnés (peu importe qui sont a, b et c), on notera ainsi
l’ensemble qui a pour éléments a, b et c :

{a, b, c}.

Appelons E cet ensemble. On dit que a, b et c appartiennent à E, ce qu’on note : a ∈ E, b ∈ E,
c ∈ E. (« être dans », « appartenir à », « être un élément de » sont des expressions synonymes).
Évidemment, lorsqu’on a affaire à un ensemble infini, c’est-à-dire à un ensemble possédant une
infinité d’éléments (pensez à l’ensemble de tous les nombres entiers positifs, noté N), on ne
peut plus écrire la liste des éléments, car cette liste n’est jamais complète. Il faut donc trouver
d’autres moyens : un exemple va montrer comment. Supposons que soit donné l’ensemble N de
tous les nombres entiers positifs (peu importe comment), et supposons qu’on veuille introduire
l’ensemble M de tous les nombres entiers négatifs. M n’est rien d’autre que l’ensemble de tous
les nombres −n, lorsqu’on considère tous les n appartenant à l’ensemble N. Cela se note :

M = {−n : n ∈ N},

ce qui se dit : « M est l’ensemble de tous les −n tels que n appartient à N ».
On dit qu’un ensemble B est inclus dans un ensemble A (ou ensore que B est un sousensemble de A) si tout élément de B est un élément de A. On note : B ⊆ A. Il est aisé de voir

13

que si A est inclus dans B et B inclus dans A, alors A = B (car alors A et B ont exactement
les mêmes éléments). Autrement dit :
Si A ⊆ B et B ⊆ A, alors A = B.
De façon générale, si un ensemble A est donné, on peut vouloir considérer le sous-ensemble
de A formé par les élements de A ayant une certaine propriété P : parmi les éléments de A,
certains ont la propriété P, les autres non. Par exemple, parmi les éléments de N, certains ont
la propriété d’être pair (0, 2, 4, etc.), les autres (1, 3, 5, etc.) non. Appelons B l’ensemble des
éléments de A ayant la propriété P : c’est une partie de A. L’ensemble B est explicité de la
manière suivante :
B = {x ∈ A : P(x)}
(« B est l’ensemble des éléments x de A ayant la propriété P »).
Les ensembles sont les objets de la théorie des ensembles, ce sont des objets d’étude parmi
d’autres pour le mathématicien. En particulier, on peut les manipuler, et on peut définir sur eux
certaines opérations. En particulier la réunion et l’intersection. Étant donnés deux ensembles A
et B, l’union de A et de B, notée A ∪ B, désigne l’ensemble dont les éléments sont soit dans A
soit dans B : c’est l’ensemble obtenu en mettant en commun le contenu de A et le contenu de
B. L’intersection de A et de B, notée A ∩ B désigne quant à elle l’ensemble dont les éléments
sont à la fois dans A et dans B : c’est l’ensemble obtenu en ne conservant que ce que A et B
ont en commun. Par exemple, si A = {a, b, c} et B = {a, d, e}, alors :
A ∪ B = {a, b, c, d, e} et A ∩ B = {a}.
On peut vouloir réunir d’un seul coup une infinité d’ensembles, ou considérer l’intersection
d’une infinité d’ensembles. Si E1 , E2 , . . . , En , . . . sont des ensembles, alors on note
S
T
Ei leur union, et
Ei leur intersection.
n=0,1,...

n=0,1,...

Remarque 3.1. D’autres notions de théorie des ensembles seront éventuellement indiquées
au fur et à mesure de ce cours. Ce ne sera pas un accident : la théorie des ensembles est
la théorie fondamentale à l’aide de laquelle les mathématiques sont formulées. Si la théorie
des ensembles intervient dans la logique propositionnelle, c’est tout simplement parce que la
logique propositionnelle est une mathématisation de la logique du vrai et du faux, et à ce titre
elle a recours, comme n’importe quelle théorie mathématique, au langage de la théorie des
ensembles.

14

3.1.2

Définition constructive de l’ensemble des propositions

Il existe essentiellement deux façons de décrire l’ensemble de toutes les propositions. La
première façon est constructive, elle opère du bas vers le haut, au sens suivant. On part des
propositions simples, p, q, r, etc. : ce sont les propositions de niveau zéro. Puis on construit les
premières propositions complexes, directement construites à partir des propositions simples :
¬p, p ∧ q, q ∨ p, q → q, p → q : ce sont les propositions de niveau 1, c’est-à-dire les propositions
construites en utilisant un seul connecteur. Il y a ensuite les propositions de niveau 2 : ce sont
les propositions directement construites à partir des propositions de niveau 1 (au moyen d’un
connecteur supplémentaire), ce qui veut dire que ce sont les propositions construites à l’aide de
deux connecteurs. Et ainsi de suite.
Plus formellement : on suppose donné un ensemble de lettres p, q, r, s, etc., ainsi que les
quatre connecteurs ¬, ∧, ∨ et →. À cela il convient d’ajouter, comme on l’a remarqué, deux parenthèses : « ( » (parenthèse ouvrante) et « ) » (parenthèse fermante) pour ponctuer précisément
les propositions complexes. L’ensemble de tous ces symboles primitifs (lettres, parenthèses et
connecteurs) forment ce qu’on appelle l’alphabet de la logique propositionnelle : ce sont les
symboles dont toutes les propositions vont être formées. On appelle expression (du langage de
la logique propositionnelle) toute suite de symboles de l’alphabet. Par exemple, ¬ ∨ pr → est
une expression. Les propositions forment seulement un sous-ensemble de l’ensemble de toutes
les expressions : elles corresondent aux expressions formées selon certaines règles précises.
Les lettres constituent les propositions simples (désormais on dira au choix « lettres » ou
« propositions simples »), on les appelle aussi parfois les variables propositionnelles. On note
P l’ensemble des lettres :
P = {p, q, r, s . . .}.
Remarque 3.2 (À propos des lettres). Plutôt que p, q, r, s, etc., on peut choisir de prendre
p1 , p2 , p3 , p4 , etc., si l’on a besoin d’un grand nombre de propositions simples pour construire
une proposition très compliquée. Peu importe le choix de départ que l’on fait, il s’agit seulement de variantes. L’essentiel est de savoir que l’on dispose idéalement d’un nombre illimité
(dénombrable) de propositions simples (lettres).
Question : si l’on a besoin de beaucoup de lettres (disons 17), pourquoi ne pas utiliser
autant de fois que l’on veut p, ce qui dispenserait d’introduire p1 , . . . p17 ? Réponse : parce
que (p → p) et (p → q) ne sont pas les même propositions, elles ne schématisent pas les
15

mêmes énoncés. En effet, la première est intuitivement toujours vraie, c’est-à-dire que tous les
énoncés qui lui correspondent (= tous les énoncés qu’elle schématise) sont des énoncés vrais :
« S’il pleut sur Brest, alors il pleut sur Brest », « Si tu es malade, alors tu es malade », etc. En
revanche, la proposition (p → q) n’a pas de raison particulière de schématiser un énoncé vrai :
« S’il pleut sur Brest, alros tu es malade », « Si tu es malade, alors il pleut sur Brest », « Si 3 > 2,
alors Paris est sur la Loire », etc. Dans le premier cas, les deux occurrences de p schématisent le
même énoncé, car ce sont deux occurrences d’une même proposition, tandis que dans le second
cas p et q sont deux propositions différentes, et schématisent donc a priori des énoncés différents.
Il faut retenir ce point : ce sont d’abord les connecteurs qui font les schémas d’énoncés, mais
les lettres de propositions simples sont cruciales pour marquer les répétitions et les différences
entre énoncés. À tout cela s’ajoutent les parenthèses, cf. remarque suivante. Les différentes
lettres, les connecteurs, les parenthèses : c’est là ce qui est indispensable pour formuler des
schémas d’énoncés avec précision. L’alphabet de la logique propositionnelle contient tout cela,
sans rien ajouter d’autre : cela peut donner l’impression de donner naissance à un langage très
aride, mais c’est uniquement parce que l’on décide de s’en tenir à l’essentiel.
Remarque 3.3 (À propos des parenthèses). Les parenthèses sont essentielles pour différencier
clairement des propositions complexes qui sont formées à l’aide des mêmes connecteurs et des
mêmes lettres, et ce dans le même ordre, mais qui n’en sont pas moins différentes. Par exemple,
(p ∨ (q ∧ r)) et ((p ∨ q) ∧ r) sont distinctes, parce qu’elles n’ont pas nécessairement les mêmes
valeurs de vérité : par exemple, si p est V , alors (p ∨ (q ∧ r)) est V , alors que ((p ∨ q) ∧ r) ne
sera pas forcément V (il faudrait en plus pour cela que r soit V ).
(Si l’on remplace p par un énoncé vrai, la première proposition donnera nécessairement un
énoncé vrai tandis que la seconde pourra tout de même donner un énoncé faux, donc les deux
propositions ne schématisent pas les mêmes énoncés, donc elles sont bien différentes.)
D’où l’importance des parenthèses, pour dissiper toute ambiguïté en précisant de quelle
proposition exactement on veut parler (de la première ou de la seconde).
Remarque 3.4 (À propos des connecteurs). Il faut bien faire une différence entre la négation
¬ et les trois autres connecteurs : la négation s’applique à chaque fois à une seule proposition
(on dit que c’est un connnecteur unaire) tandis que les trois autres connecteurs relient à chaque
fois deux propositions (on dit que ce sont des connnecteurs binaires). La négation est censée
s’appliquer à la proposition qui la suit immédiatement, et grâce à cette convention l’emploi
16

de ¬ ne demande pas l’ajout de parenthèses. En revanche, à chaque fois qu’un connecteur
binaire est employé, on met le tout de la proposition ainsi construite entre parenthèses, pour
bien découper cette proposition comme un tout et pouvoir la réutiliser sans ambiguïté dans des
propositions plus complexes.
À présent, définissons formellement les différents niveaux de propositions. Le niveau 0 n’est
rien d’autre que l’ensemble des propositions simples, c’est-à-dire P . On note : N0 = P .
Le niveau 1 est composé de toutes les propositions obtenues en utilisant un seul connecteur (et
une ou deux propositions simples). Cela signifie (il faut essayer de bien comprendre cela) que
le niveau 1 est exactement composé de toutes les propositions de la forme ¬p avec p dans P , de
toutes les propositions de la forme (p ∧ q) avec p et q dans P , de toutes les propositions de la
forme (p ∨ q) avec p et q dans P et enfin de toutes les propositions de la forme (p → q) avec p
et q dans P . Autrement dit c’est l’ensemble :
N1 = {¬p : p ∈ P } ∪ {(p ∧ q) : p, q ∈ P } ∪ {(p ∨ q) : p, q ∈ P } ∪ {(p → q) : p, q ∈ P }.
Convention 5 (Attention). Comme les propositions sont l’objet de notre étude, on comprend
bien qu’il est utile de pouvoir parler d’une proposition en général : il faut donc introduire un
symbole qui désigne n’importe quelle proposition (simple ou complexe). On utilisera à cet effet
des lettres grecques : φ (qui se lit : « fi »), ψ (qui se lit : « psi »), χ (qui se lit : « qui »), θ (qui se
lit : « téta »), etc.
Ces symboles ne sont pas des propositions. Ils n’appartiennent même pas au langage de
la logique propositionnelle, car ce ne sont pas des expressions formées à l’aide de l’alphabet.
Ce sont des symboles qui nomment n’importe quelle proposition, c’est pourquoi on les appelle
des variables. Ils font référence aux propositions, mais ne sont justement pas des propositions.
Pour cette raison, le langage de la logique propositionnelle (c’est-à-dire l’ensemble de toutes
les propositions que l’on peut écrire) s’appelle le langage objet, c’est-à-dire le langage qu’on
étudie, tandis que les variables φ, ψ font partie du métalangage, car ce sont des instruments
qui permettent de parler des expressions du langage objet. On peut donc dire que les lettres
grecques sont des métavariables de propositions.
De même, si je dis : « si p est une proposition, alors ¬p aussi », le « si . . . alors » que
j’emploie ne se situe pas au niveau des propositions : ce n’est pas le connecteur propositionnel
→, mais une expression que j’emploie (dans le métalangage) pour raisonner à propos des
propositions.
17

Bilan : désormais, nous allons employer (entre nous) des lettres grecques pour nous faire
comprendre, ces lettres grecques ne doivent pas être confondues avec les lettres des propositions
simples, car elles ne se situent pas au même niveau. Tout cela va relativement de soi pour peu
qu’on ne se pose pas trop de questions. Il faut simplement ajouter une précision : φ représente
n’importe quelle proposition, par exemple ((p ∧ q) → (p ∨ q)), ce qui veut dire qu’on est libre
de remplacer (dans sa tête) φ par la proposition qu’on veut, par exemple ((p ∧ q) → (p ∨ q)) :
ce qu’on dit de φ doit être vrai de n’importe quelle proposition. Par convention, on se permettra
d’écrire des choses telles que « ¬φ ». C’est la forme « négation d’une proposition quelconque ».
Cel veut dire que si φ représente ((p ∧ q) → (p ∨ q)), alors ¬φ représente ¬((p ∧ q) → (p ∨ q)).
Et de même pour φ ∧ ψ, φ ∨ ψ, φ → ψ (formes de la conjonction de deux propositions, de la
disjonction de deux propositions et de l’implication entre deux propositions).
Soit à présent N2 l’ensemble des propositions de deuxième niveau. Cet ensemble est composé de toutes les propositions obtenues directement en appliquant un connecteur (et un seul) à
une ou deux propositions de niveau 1. Cela signifie (il faut essayer de bien comprendre cela)
que N2 est exactement composé de toutes les propositions de la forme ¬φ avec φ dans N1 , de
toutes les propositions de la forme p ∧ q avec p ou q (ou les deux) dans N1 , de toutes les propositions de la forme p ∨ q avec p ou q (ou les deux) dans N1 et enfin de toutes les propositions de
la forme p → q avec p ou q (ou les deux) dans N1 . Autrement dit :
N2 = {¬φ : φ ∈ F1 } ∪ {(φ ∧ ψ) : φ ou ψ ∈ F1 } ∪ {(φ ∨ ψ) : φ ou ψ ∈ F1 } ∪ {(φ → ψ) :
φ ou ψ ∈ F1 }.
On comprend la nécessité de recourir à des lettres grecques (métavariables) : car si l’on voulait
utiliser p ou q, on serait contraint d’écrire « p ∈ N1 », « p, q ∈ N1 », ce qui est faux car p et q
sont des propositions de niveau 0 et non des propositions de niveau 1.
De façon générale :
Nn+1 = {¬φ : φ ∈ Nn } ∪ {(φ ∧ ψ) : φ ou ψ ∈ Nn } ∪ {(φ ∨ ψ) : φ ou ψ ∈ Nn } ∪ {(φ →
ψ) : φ ou ψ ∈ Nn },
c’est-à-dire que N3 est construit à partir de N2 comme N2 a été construit à partir de N1 , et de
même pour N4 , N5 , etc.
Pour des raisons qui apparaîtront par la suite, il est plus commode de considérer non pas les
formules de niveau 1, mais les formules de niveau 0 ou 1 ; non pas les formules de niveau 2,
mais les formules de niveau 0, 1 ou 2 ; et de manière générale, non pas les formules de niveau
18

n, mais les formules de niveau ≤ n. On définit donc :
F0 = N0 , F1 = N0 ∪ N1 , . . . Fn = N0 ∪ N1 ∪ N2 ∪ . . . ∪ Nn .
Fn est l’ensemble des formules de niveau 0, 1, . . . , n.
Définition 3.5. L’ensemble F de toutes les propositions n’est rien d’autre que la réunion de
tous les Fn (ou,cela revient au même, de tous les Nn ) :
[

F=

Fn ,

n=0,1,...

ce qui signifie qu’être une proposition, c’est être une propositions d’un certain niveau, c’està-dire un élément d’un des différents ensembles Fn . L’ensemble F de toutes les propositions,
c’est par définition la mise en commun de toutes les propositions des différents niveaux.
Exercice 1. Montrer que

S
n=0,1,...

3.1.3

Fn =

S

Nn .

n=0,1,...

Entraînement

Il faut s’entraîner à écrire des propositions, et des propositions de tous niveaux. Par exemple,
il faut se convaincre que ¬ → p n’est pas une proposition. Pourquoi ? Réponse : parce que →
doit relier deux propositions et que ¬ n’est pas une proposition. Toute suite de symboles de
l’alphabet (autrement dit : toute expression du langage) n’est pas une proposition. Les propositions correspondent seulement à certaines suites. Il faut s’exercer à les identifier. Aucun moyen
de faire autrement. Il faut bien comprendre que du point de vue de la syntaxe une proposition
n’est rien d’autre qu’une séquence de symboles, qu’un ordinateur pourrait passer en revue pour
vérifier qu’il s’agit bien d’une expression bien formée (il suffit qu’il manque une parenthèse
pour que l’ordinateur déclare l’expression incompréhensible).
Exemple 3.6. Exemples de proposition de niveau 0 : p, q, etc.
Exemples de proposition de niveau 1 : ¬p, ¬q, etc., (p ∧ q), (q ∧ r), (p ∨ r), (q → r), etc.
Exemples de proposition de niveau 2 : ¬(p ∧ q), (¬q → (p ∧ q)), ((q ∧ r) ∨ (p ∨ r)), etc.
Etc.
Exercice 2. (p → q) → (q → r) est-elle une proposition ? Et ((p → q)) ? Et (p → q ∨ r) ?
Exercice 3. Donner cinq exemples de propositions de niveau 3 (c’est-à-dire d’éléments de F3 ),
cinq exemples de propositions de niveau 4 et cinq exemples d’expressions qui ne sont pas des
19

propositions.
Exercice 4. ¬¬p est-elle une proposition de niveau 1 ou de niveau 2 ? Y a-t-il un rapport entre
le niveau d’une proposition et le nombre de lettres différentes qu’elle contient ?
Exercice 5. Combien de propositions différentes peut-on écrire en ajoutant convenablement
des parenthèses à
p ∧ q → r ∨ p?
Exercice 6. Est-ce qu’on peut dire qu’une proposition de niveau n, c’est une proposition qui
comporte n connecteurs ?

3.1.4

Définition inductive de l’ensemble des propositions

La deuxième façon de décrire l’ensemble de toutes les propositions est inductive, elle opère
par le haut, au sens où on suppose donné l’ensemble G de toutes les propositions : on fait comme
si cet ensemble G était tombé du ciel et qu’on pouvait le caractériser de l’extérieur, sans avoir à
le construire. G est un ensemble (infini) qui contient P et qui est tel que :
– si x appartient à G (autrement dit, par définition, si x est une proposition), alors ¬x est
une proposition, c’est-à-dire ¬x appartient à G ;
– si x et y appartiennent à G, alors (x ∧ y) appartient à G (si x et y sont deux propositions,
peu importe leurs niveaux, alors (x ∧ y) est une proposition) ;
– de même pour (x ∨ y) et (x → y).
Intuitivement, l’ajout de la négation et la composition au moyen d’un connecteur binaire ne font
pas sortir de G. On dit que G est clos pour les connecteurs. En fait :
Définition 3.7. L’ensemble G de toutes les propositions est le plus petit ensemble d’expressions
contenant P et clos pour les connecteurs.
On dispose maintenant de deux définitions différentes de l’ensemble de toutes les propositions. Il faut absolument vérifier que ces deux définitions reviennent au même, c’est-à-dire
que :
F = G.
Remarque 3.8 (Remarque importante sur le déroulement du cours). À partir de maintenant,
nous allons développer la logique propositionnelle proprement dite, c’est-à-dire démontrer un
20

certain nombre de résultats à propos de l’univers des propositions. La logique ne consiste plus
à introduire les propositions pour formaliser les énoncés : désormais, la logique consistera à
faire la théorie mathématique des propositions. Autrement dit, on va démontrer logiquement,
au moyen de la logique naturelle propre aux mathématiques, un certain nombre de théorèmes
concernant les propositions.
Remarque 3.9 (Rappel à propos du raisonnement par récurrence). Quand on veut démontrer
qu’une certaine propriété est vraie de chaque nombre entier, il suffit de démontrer qu’elle est
vraie de 0 et qu’elle se transmet de n à n + 1, c’est-à-dire que si on fait l’hypothèse que cette
propriété est vraie de n, alors on peut démontrer qu’elle est également vraie de n + 1.
Théorème 3.10. F = G.
Démonstration. Pour cela il suffit de vérifier que F ⊆ G et que G ⊆ F. Par construction F
contient P et est clos pour les connecteurs logiques (si x et y appartiennent à F, alors x est dans
un certain Fn1 et y dans un certain Fn2 , donc x et y sont dans Fn0 , pour n0 = max (n1 , n2 ), et
donc x ∧ y est dans Fn0 +1 , donc dans F). Or G est par définition le plus petit des ensembles
d’expressions contenant P et clos pour les connecteurs logiques, donc G est inclus dans F.
Réciproquement, montrons que chaque Fn est inclus dans G. On le montre par récurrence
sur n. F0 = P est contenu dans G par définition de G. Supposons à présent que Fn soit inclus
dans G. Alors, par définition de Fn+1 , Fn+1 est également inclus dans G. En effet, tous les
éléments de Fn+1 proviennent de l’application d’un connecteur à des éléments de Fn , et donc
(par hypothèse) à des éléments de G ; or G est clos pour les connecteurs, donc l’application d’un
connecteur à des éléments de Fn fait retomber sur un élément de G. Donc chaque Fn est contenu
dans G, et par suite la réunion de tous ces Fn est également contenue dans G, ce qui veut dire
que F est inclus dans G.
Remarque 3.11. Dans la preuve qui précède, la propriété qui est vraie de n est : « Fn est inclus
dans G ».
Il est très naturel d’utiliser un raisonnement par récurrence à propos des Fn étant donné
que les Fn ont été en fait définis par récurrence : on a donné F0 , puis on a indiqué comment
construire chaque Fn+1 à partir de Fn !

21

3.2

Induction, hauteur, longueur

Raisonner par récurrence sur les Fn pour montrer que toutes les propositions vérifient une
certaine propriété π (lire : « pi »), cela revient à montrer que
– chaque proposition simple p ∈ P vérifie π ;
– que la propriété π se transmet par ajout d’un connecteur, c’est-à-dire qu’à chaque fois que
deux propositions φ et ψ ont la propriété π, alors ¬φ, (φ ∧ ψ), (φ ∨ ψ) et (φ → ψ) ont
également la propriété π.
Théorème 3.12. Si une propriété est vraie de toutes les lettres p ∈ P et qu’elle se transmet
par ajout d’un connecteur (au sens qu’on vient de dire), alors elle est vraie de n’importe quelle
proposition.
Démonstration. C’est évident d’après la définition de F. On peut aussi le démontrer en partant
de la définition de G : soit H l’ensemble de toutes les expressions ayant la propriété considérée.
Par hypothèse, H contient P et est clos pour les connecteurs. Or par définition G est le plus
petit ensemble d’expressions contenant P et clos pour les connecteurs, donc G est contenu dans
H. Cela veut dire que tous les éléments de G (autrement dit toutes les propositions, puisque
G = F) ont la propriété considérée.
Si l’on veut démontrer que quelque chose est vraie de n’importe quelle proposition, il n’y
a qu’une seule solution, indiquée par le théorème 3.12 qu’on vient de démontrer : il faut simplement démontrer que ce quelque chose est vrai des propositions simples, puis que ce quelque
chose se transmet par ajout d’un connecteur. Cette méthode de preuve s’appelle une preuve par
induction.
Soit, mais qu’est-ce que peut bien être une propriété vraie de n’importe quelle proposition ?
Quel genre de chose est une propriété de proposition ? Le théorème 3.17 qui suit va donner un
exemple de propriété vraie de chaque proposition (en utilisant le théorème 3.12, évidemment).
Définition 3.13. La hauteur d’une proposition φ n’est rien d’autre que le niveau auquel se situe
φ : c’est le n tel que φ ∈ Nn , ou (c’est la même chose) c’est le plus petit m tel que φ ∈ Fm . La
hauteur de φ se note h(φ).
Exemple 3.14. h(p) = 0, h((p ∨ q)) = 1, h(¬¬p) = 2, h(((p → q) ∧ r)) = 2.
Exercice 7. h(((p ∧ q) → (q → (r ∨ p)))) = ?
22

Définition 3.15. La longueur d’une proposition est le nombre total de symboles de l’alphabet
qui composent cette proposition. La longueur d’une proposition φ se note l(φ).
Exemple 3.16. l(p) = 1, l((p → q)) = 5.
Exercice 8. l(((p ∧ q) → (q → (r ∨ p)))) = ?
Théorème 3.17. La hauteur d’une proposition est toujours strictement inférieure à sa longueur,
ce qu’on note :
pour tout φ, h(φ) < l(φ).
Par induction. Considérons la propriété « avoir une hauteur strictement inférieure à sa longueur », ce qu’on peut écrire comme la propriété π(φ) = « h(φ) < l(φ) » (c’est-à-dire : φ a la
propriété π si et seulement si h(φ) < l(φ)). Cette propriété π est la propriété dont on va montrer
qu’elle est vraie de n’importe quelle proposition. Comment va-t-on le montrer ? Évidemment
par induction, c’est-à-dire en utilisant le théorème.
1) Première étape : la propriété π est vraie de toute proposition simple, autrement dit : si
l’on considère une proposition simple p, alors on voit que h(p) < l(p). En effet, h(p) = 0 et
l(p) = 1 !
2) Seconde étape : Supposons que deux propositions φ et ψ quelconques aient la propriété
π. Attention : on ne sait pas précisément de quelles propositions il s’agit, ce sont deux propositions prises au hasard ; en particulier, malgré les apparences, φ et ψ ne sont pas forcément des
propositions simples, on doit raisonner en sachant que φ et ψ peuvent être complexes. On suppose donc que φ et ψ ont la propriété π. Cela signifie qu’on pose par hypothèse (cette hypothèse
s’appelle « l’hypothèse d’induction », ou encore le « cran d’induction ») :
(HYP) h(φ) < l(φ) et h(ψ) < l(ψ).
Montrons à partir de là que ¬φ, (φ ∧ ψ), (φ ∨ ψ) et (φ → ψ) ont également la propriété π.
2.1) Commençons par ¬φ : il faut montrer (par définition de π) que h(¬φ) < l(¬φ). Comment faire ? La seule solution est de se ramener à ce qu’on connaît par hypothèse, c’est-à-dire
au cas de φ. Il faut exprimer h(¬φ) et l(¬φ) en fonction de h(φ) et de l(φ). Il suffit pour cela
de comprendre la définition de la hauteur et de la longueur :
h(¬φ) = h(φ) + 1, car en ajoutant le connecteur ¬ devant φ on est monté d’un niveau ;
l(¬φ) = l(φ) + 1, car en ajoutant ¬ devant φ on a ajouté un symbole à l’expression de φ (cf.
fin de la convention 5).
23

Comme par hypothèse (HYP) h(φ) < l(φ), on a h(φ) + 1 < l(φ) + 1, donc d’après ce qu’on
vient de calculer : h(¬φ) < l(¬φ). Donc on a démontré que π était vraie de ¬φ en partant de
l’hypothèse que π était vraie de φ. On ne sait rien de φ, et pourtant on peut démontrer quelque
chose ! Ceci s’explique tout à fait : on ne sait rien de φ précisément parce qu’on veut raisonner
sur n’importe quelle proposition, et ce qu’on démontre c’est seulement une transmission : si π
est vraie de φ, alors π est vraie de ¬φ.
2.2) Passons au cas de (φ ∧ ψ). Il faut montrer que h((φ ∧ ψ)) < l((φ ∧ ψ)) en s’appuyant
sur (HYP). Il faut donc, comme précédemment, calculer h((φ ∧ ψ)) et l((φ ∧ ψ)) en fonction de
h(φ) et h(ψ) d’une part, de l(φ) et l(ψ) d’autre part. Le niveau de (φ ∧ ψ) est atteint en montant
d’un cran (ajout du connecteur ∧) en partant du niveau de φ ou de ψ, c’est-à-dire du niveau de
φ si φ est à un niveau plus élevé que ψ, et au contraire du niveau de ψ si ψ est à un niveau plus
élevé que φ. Autrement dit :
(a) h((φ ∧ ψ)) = max(h(φ), h(ψ)) + 1
D’autre part on voit que :
(b) l((φ ∧ ψ)) = 1 + l(φ) + 1 + l(ψ) + 1 = l(φ) + l(ψ) + 3.
Il est clair que max(h(φ), h(ψ))+1 < h(φ) + h(ψ) + 1. Donc :

h((φ ∧ ψ)) < h(φ) + h(ψ) + 1 (d’après (a))
< l(φ) + l(ψ) + 1 (d’après (HYP))
< l(φ) + l(ψ) + 3 (évident)
= l((φ ∧ ψ)) (d’après (b)).

On vient donc de démontrer que (φ ∧ ψ) vérifiait la propriété π du moment que φ et ψ la
vérifiaient. Autrement dit que l’ajout du connecteur ∧ transmettait la propriété π.
2.3) Le cas de (φ ∨ ψ) et le cas de (φ → ψ) sont exactement identiques au cas de (φ ∧ ψ)
(il suffit de réécrire 2.2 en remplaçant « ∧ » par « ∨ » et par « → »).
Remarque 3.18 (À propos du raisonnement par induction). C’est la rencontre avec l’infini
mathématique. L’ensemble de toutes les propositions est un ensemble infini en ce sens qu’on
peut indéfiniment construire des propositions de plus en plus complexes. Pour prouver que
quelque chose est vrai de chaque proposition, il n’est donc pas possible de passer en revue
toutes les propositions, parce que ce serait sans fin. Il faut trouver un autre moyen.
24

C’est nous-mêmes qui avons introduit l’ensemble (infini) des propositions, au moyen de
deux définitions équivalentes (l’une par récurrence, l’autre par induction) : nous ne pouvons
être dépassés par notre propre création, l’infini n’est pas Frankenstein. Comment avons-nous
introduit l’ensemble infini de toutes les propositions ? Essentiellement sous la forme d’un règle :
« partez d’un ensemble de lettres ; ajoutez un connecteur de façon appropriée, cela donne une
nouvelle proposition ; ajouter à nouveau un connecteur (de façon appropriée) à une ou deux
propositions (selon qu’il s’agit de la négation ou d’un connecteur binaire) et vous obtenez à
nouveau une proposition, etc. » L’essentiel, c’est qu’on a un point de départ (les lettres) et
une règle de parcours : « à chaque niveau (indéterminé), l’ajout convenable d’un connecteur
fait passer à un niveau supérieur ». Cette règle est générale : elle indique comment on monte
d’un cran quel que soit le niveau auquel on se trouve (la règle reste la même pour tous les
niveaux). Le fait de raisonner sur des propositions quelconques φ et ψ (à la seconde étape
du raisonnement par induction) correspond au fait de reprendre la règle d’engendrement des
propositions à un niveau indéterminé. Au fond, on se contente de reparcourir l’ensemble de
toutes les propositions tel qu’on l’a introduit : non pas par énumération, mais par le moyen
d’une règle. On montre qu’une certaine propriété colle à l’engendrement progressif de toutes
les propositions. Le raisonnement par induction s’adapte à un objet (l’ensemble de toutes les
propositions) qui a été défini par induction.
Exercice 9. Montrer par induction que toute formule a autant de parenthèses ouvrantes que
de parenthèses fermantes. (La propriété π(φ) à considérer sera donc ici : « o(φ) = f (φ) », où
o(φ) = nombre de parenthèses ouvrantes dans φ et f (φ) = nombre de parenthèses fermantes
dans φ.)

3.3

Arbre de décomposition d’une proposition

Toute proposition appartient à un certain niveau, ce qui veut dire qu’elle a été construite
progressivement à partir de propositions simples, par ajouts successifs de connecteurs. L’arbre
de décomposition d’une proposition est l’analyse qui permet de retracer l’histoire de la ocnstruction de cette proposition. Un exemple suffira pour comprendre de quoi il s’agit.
Exemple 3.19. Soit φ la proposition (((p → (q ∨ r)) ∧ s) → (q ∨ s)).

25

L’arbre de décomposition de φ est alors :
(((p → (q ∨ r)) ∧ s) →(/).*-+, ¬(q ∨ s))
lllllllllllllllllllllllll
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
((p → (q ∨ r)) ∧ s)
uuuuuuuuuuuuuuuuu
>>>>>>>>>>>>>> ¬(q ∨ s)
(p →(/).*-+, (q ∨ r))

IIIIIIIIIIIIIIIII s (q ∨ s)
111111111111
p (q ∨ r)
tttttttttttttttttt
@@@@@@@@@@@@@@ q s
q r
L’arbre de décomposition d’une formule est un fait un arbre renversé, avec la racine en
haut (c’est la formule φ) et les branches poussant vers le bas. Les extrémités des différentes
branches sont « étiquetées » par des propositions simples (sinon, c’est que la décomposition n’a
pas été menée jusqu’au bout), appelées les feuilles de l’arbre. On aura compris qu’une branche
de l’arbre de décomposition de φ est n’importe quel chemin partant de φ et allant jusqu’à l’une
des feuilles.
Chaque nœud de l’arbre correspond au connecteur principal de la formule qui étiquète ce
noeud (ce connecteur est à chaque fois entouré dans l’exemple ci-dessus). Par exemple → est le
connecteur principal de φ. Ce connecteur relie les deux sous-formules principales de φ que sont
((p → (q ∨ r)) ∧ s) et (q ∨ s). Ensuite, ∧ est le connecteur principal de ((p → (q ∨ r)) ∧ s), et ∨
est le connecteur principal de (q ∨ s). Et ainsi de suite jusqu’à l’obtention de lettres c’est-à-dire
de propositions sans connecteur.
Exercice 10. Essayer de comprendre et d’expliquer que la hauteur de φ est égale à la longueur
de la plus longue des branches de l’arbre de décomposition de φ. Pour calculer la hauteur
d’une formule très complexe, il faut donc construire l’arbre de décomposition de cette formule,
et passer en revue toutes les branches de cet arbre pour savoir quelle est la plus longue.

s

3.4

Substitution à l’intérieur d’une proposition

Considérons la proposition φ1 = (p ∨ ¬p) et la proposition φ2 = ((q → r) ∨ ¬(q → r)).
Il est tentant de dire que φ2 est construite selon le même schéma que φ1 , et qu’elle est simplement obtenue en remplaçant, dans φ1 , la proposition simple « p » par la proposition complexe
« (q → r) ». C’est bien le cas. Il suffit pour cela de noter φ(p1 , p2 , . . . , pn ) pour indiquer qu’une
proposition φ contient les lettres p1 , p2 , . . . , pn (plus éventuellement d’autres) : par exemple
((p2 ∧ p3 ) → p1 ) contient p1 , p2 et p3 .
Définition 3.20. Soit φ(p1 , p2 , . . . , pn ) une proposition et soient ψ1 , . . . , ψn ) n propositions
(simples ou complexes) données. On note φ[ψ1 /p1 , ψ2 /p2 , . . . , ψn /pn ] le résultat de la substitution, dans φ, de ψ1 à p1 , de ψ2 à p2 , . . . , et de ψn à pn .
Exemple 3.21. Soit φ = (p → (q ∨ p)), ψ1 = ((p → (s ∨ t)) et ψ2 = (r ∧ s). Alors :
φ[ψ1 /p, ψ2 /q] = ((p → (s ∨ t)) → ((r ∧ s) ∨ (p → (s ∨ t)))).
En ce sens, on peut dire qu’une proposition φ est le squelette d’une proposition ψ si ψ
peut être obtenue par substitution à partir de φ. Ce n’est pas la même chose de dire qu’une
proposition est le schéma d’un énoncé : une proposition φ est le schéma d’un énoncé e si cet
énoncé e peut être obtenu en remplaçant les propositions simples de φ par des énoncés simples,
alors qu’une proposition φ est le squelette d’une proposition ψ si ψ est obtenue en remplaçant les
propositions simples de φ par des propositions (simples ou complexes, en général complexes).
Les deux choses sont similaires, mais dans un cas on aboutit à un énoncé, alors que dans l’autre
on retombe sur une proposition (en général plus complexe et qui ne schématise donc pas les
mêmes énoncés que la proposition de départ).
Remarque 3.22. Si φ est par exemple (p → q), on peut tout à fait remplacer p par une proposition complexe contenant p, par exemple p ∨ r (ce qui veut dire qu’en remplaçant p par autre
chose on ne fait pas forcément disparaître tous les p).
D’autre part, il faut signaler que la substitution est simultanée. Considérons par exemple
φ = (p → q). On a bien sûr :
φ[(q ∧ r)/p, (r ∨ s)/q] = ((q ∧ r) → (r ∨ s)).
On remarque donc que le remplacement de q a lieu en même temps que celui de p. Si le
remplacement de q avait lieu après celui de p, alors, comme p est remplacé par une proposition

27

contenant q, il faudrait non seulement remplacer q dans φ, mais aussi q tel qu’il apparaît à la
suite de la première substitution. Autrement dit, on écrirait :
– Remplacement de p dans φ : ((q ∧ r) → q) ;
– Remplacement de q dans la proposition qu’on vient d’obtenir :
((q ∧ r) → q)[(r ∨ s)/q] = (((r ∨ s) ∧ r) → (r ∨ s)).
Si la substitution de p avait lieu avant celle de q, on obtiendrait donc (((r ∨ s) ∧ r) → (r ∨ s))
au lieu de ((q ∧ r) → (r ∨ s)). Il y aurait une sorte de rétroaction de la seconde substitution sur
la première. Par opposition à ce genre de phénomènes, on convient que les substitutions au sein
de φ (de p par une certaine proposition, de q par une autre proposition, etc.) sont simultanées.
Exercice 11. Écrire φ[ψ/p] pour φ = (p → (q ∨ p)) et ψ = (q → p).
Écrire φ[ψ1 /p1 , . . . ψn /pn ] pour φ = (((p1 ∨ p2 ) ∨ p3 ) ∨ . . . ∨ pn )) et ψi = pi+1 pour
i = 1, 2, . . . n − 1 et ψn = p1 .

4

Sémantique de la logique propositionnelle
La syntaxe de la logique propositionnelle concernait la morphologie du langage de cette lo-

gique : elle concernait les propositions comme entités purement symboliques, littérales, qu’il est
possible de construire inductivement, de manipuler, de combiner. Nous savons qu’une proposition peut être interprétée par un énoncé, en remplaçant toutes les propositions simples contenues
dans cette proposition par des énoncés simples. Par cette opération, une proposition devient un
énoncé, qui dit quelque chose du monde, et qui à ce titre est soit vrai soit faux.
Pour que les propositions cessent de se réduire à des entités purement symboliques, il faut
leur assigner une valeur de vérité. Plutôt que d’interpréter les propositions simples par des
énoncés simples, on procède directement en assignant arbitrairement une valeur de vérité à
chaque proposition simple. La sémantique est l’étude des propositions en tant qu’interprétées
par des valeurs de vérité (abrév. : VV).
Définition 4.1. On appelle distribution de valeurs de vérité (« ddvv », en abrégé) l’attribution
d’une VV (c’est-à-dire ou bien V ou bien F ) à chacune des propositions simples (ou lettres) de
l’alphabet. Ainsi, une ddvv n’est rien d’autre qu’une fonction de l’ensemble P vers l’ensemble
{V, F }.

28

Il y a donc autant de ddvv qu’il y a de façons différentes de donner des VV aux différentes
lettres. Par exemple, supposons que p, q et r soient les seules lettres de l’alphabet. Dans ce cas,
les différentes ddvv possibles sont :
– p = V, q = V, r = V
– p = V, q = V, r = F
– p = V, q = F, r = V
– p = V, q = F, r = F
– p = F, q = V, r = V
– p = F, q = V, r = F
– p = F, q = F, r = V
– p = F, q = F, r = F
Il y a 23 = 8 ddvv possibles pour 3 lettres. De façon générale, il y a, si l’on prend en compte
n lettres, 2n ddvv différentes possibles.
L’important, du point de vue sémantique, n’est pas tant telle ou telle ddvv particulière (car
aucune n’a de priorité sur les autres), mais plutôt ce qui se passe lorsqu’on fait varier les diffé-
rentes ddvv possibles.
4.1 Tables de vérité
Chaque connecteur, on l’a vu, a un comportement spécifique du point de vue des VV. Par
exemple si φ vaut V , alors ¬φ vaut F . Pour que φ ∧ ψ = V , il faut que φ = V et ψ = V .
Et il suffit que φ ou ψ vaille F pour que φ ∧ ψ vaut F . Ceci caractérise complètement le
comportement sémantique du connecteur ∧, c’est-à-dire la façon dont ∧ réagit aux VV des
propositions qu’il relie. On peut figurer les choses au moyen du tableau suivant, appelé la table
de vérité du connecteur ∧ :
p q (p ∧ q)
V V V
V F F
F V F
F F F

Chaque ligne de la table correspond à une certaine ddvv pour p et q, et du coup (sur la troisième
case de chaque ligne) à une certaine valeur de vérité pour (p ∧ q). L’essentiel, c’est que la VV
29

d’une conjonction dépend de façon déterminée des VV des deux propositions conjointes. Il en
est de même pour tous les autres connecteurs, et par suite la VV d’une proposition complexe
dépend de façon déterminée de la VV de ses sous-formules principales, et ainsi finalement,
de proche en proche, de la VV de chacune des propositions simples qui la composent. C’est
le principe de vérifonctionnalité : la VV d’une proposition complexe est entièrement fonction
des VV des lettres qu’elle contient. Les tables de vérité des autres connecteurs sont également
directement tirées de la discussion précédente (section 2.2).
Table de vérité du connecteur ¬ :
Table de vérité du connecteur ¬ :
φ ¬φ
V F
F V
Table de vérité du connecteur ∨ :
φ ψ (φ ∨ ψ)
V V V
V F V
F V V
F F F
Table de vérité du connecteur → :
φ ψ (φ → ψ)
V V V
V F F
F V V
F F V

Table de vérité du connecteur ∨ :

Table de vérité du connecteur → :

Remarque 4.2. On fait figurer « φ » et « ψ » sur les tables de vérité ci-dessus pour souligner
que le comportement de s connecteurs reste le même, qu’ils relient des propositions simples ou
des propositions complexes.
On peut ainsi, de proche en proche, connaître la VV de n’importe quelle proposition complexe en fonction des VV des propositions simples qu’elle contient. Autrement dit, on admettra
le théorème suivant :

30

Théorème 4.3. Toute ddvv δ : P → {V, F } admet une unique extension δ : F → {V, F } à
l’ensemble de toutes les formules qui respecte les tables de vérité des différents connecteurs. Autrement dit, il n’y a qu’une seule ddvv δ sur l’ensemble des propositions (et non plus seulement
sur les propositions simples) telle que :
1˚) δ(p) = δ(p) pour toute proposition simple p ∈ P ;
2.1˚) δ(¬φ) = V si δ(φ) = F , et V sinon ;
2.2˚)δ(φ ∧ ψ) = V si δ(φ) = δ(ψ) = V , et F sinon ;
2.3˚) δ(φ ∨ ψ) = V si δ(φ) ou δ(ψ) = V , et F sinon ;
2.4˚) δ(φ → ψ) = F si δ(φ) = V et δ(ψ) = F , et F sinon.
Autrement dit, dès qu’on connaît la VV qu’une ddvv attribue à chacune des lettres, on sait
quelle VV cette ddvv attribue à n’importe quelle proposition complexe.
Démonstration. On voit (en vertu de la définition inductive des propositions) que les règles
2.1˚-2.4˚ permettent d’étendre δ à n’importe quelle proposition à partir de la valeur de δ sur les
lettres. On montre ensuite l’unicité de l’extension de δ . . . par induction : on montre que s’il
existe deux extensions e et e0 de δ vérifiant les règles 2.1˚-2.4˚, alors e(φ) = e0 (φ) pour toute
proposition φ (en raisonnant par induction sur φ comme on l’a fait depuis le théorème 3.17), et
ainsi que e et e0 sont en fait identiques.
Si φ est une proposition et δ une ddvv telle que δ(φ) = V , on dit que δ satisfait φ.
Exemple 4.4. On vient d’écrire les tableaux donnant la VV de (p → q) en fonction des VV de
p et de q, et la VV de (q ∨ r) en fonction des VV de q et de r. D’autre part, on connaît la VV
de φ = ((p → q) ∧ (q ∨ r)) en fonction des VV de (p → q) et de (q ∨ r), donc finalement en

31

fonction des VV de p, de q et de r.
(p → q) (q ∨ r)

p q r (p → q) (q ∨ r) φ
V V V V V V
V V F V V V
V F V F V F
V F F F F F
F V V V V V
F V F V V V
F F V V V V
F F F V F F

Par conséquent chaque proposition donne elle aussi naissance à une table de vérité, d’autant
plus grosse que la proposition contient beaucoup de lettres différentes (une proposition à n
lettres peut-être vue comme une fonction qui à chaque séquence de n VV associe une certaine
VV).
Remarque 4.5. Il va de soi qu’on ne prend en considération que les lettres qui figurent dans
la proposition étudiée : dans l’exemple ci-dessus, la valeur des ddvv sur d’autres lettres que p,
q et r n’a pas d’importance pour faire la table de vérité de φ. (La première ligne représente si
l’on veut toutes les ddvv qui ont en commun de donner les valeurs V , V , V à p, q, r.)
Exercice 12. Refaire la table de vérité ci-dessus.
Exercice 13. Écrire la table de vérité de la formule φ = (((p ∧ q) ∨ ¬q) → (p ∨ r)).
Il est courant de noter 1 plutôt que V et 0 plutôt que F . L’intérêt est de pouvoir résumer la
table de vérité de ∨ en écrivant par exemple : δ(¬p) = 1 − δ(p) et δ((p ∨ q)) = max(δ(p), δ(q)).
Autrement dit, l’intérêt est de rendre explicite et d’exploiter le calcul des VV (logique propositionnelle comme « calcul propositionnel »).
Exercice 14. Essayer de réécrire la table de vérité des connecteurs avec des 0 et des 1 plutôt
que des V et des F . Essayer de trouver la règle de calcul pour δ((p → q)).

32

4.2

Tautologies et propositions logiquement équivalentes

Définition 4.6. On appelle tautologie une proposition que toute ddvv satisfait φ (c’est-à-dire
telle que δ(φ) = V pour toute ddvv δ). Autrement dit, φ est une tautologie si toute ddvv la rend
vraie, ou encore (c’est évidemment la même chose) si la dernière colonne de la table de vérité
de φ ne comporte que des « V ». Ce qu’on note : « |= φ ».
On appelle antilogie toute proposition φ telle que la proposition ¬φ soit une tautologie.
On dit que deux propositions φ et ψ sont logiquement équivalentes si la proposition ((φ →
ψ) ∧ (ψ → φ)) (proposition qu’on note également « (φ ↔ ψ) » : le connecteur ↔ » s’appelle
le biconditionnel et se lit « si et seulement si ») est une tautologie. Ce qu’on note : « φ ≡ ψ ».
Exercice 15. Remarquer que φ ≡ ψ si et seulement si n’importe quelle ddvv donne la même
VV à φ et à ψ, autrement dit si φ et ψ ont la même table de vérité.
Question : comment deux propositions peuvent-elles avoir la même table de vérité et être
cependant différentes ? Réponse : p et ¬¬p sont différentes (les symboles constitutifs de ces
deux propositions sont bien différents) et pourtant on comprend bien que ces deux propositions
ont exactement les mêmes conditions de vérité.
Exercice 16. Montrer que :
– |= (p ∨ ¬p)
– |= (p → p)
– |= (p → (p ∨ q))
– |= (p → (q → p))
– (p ∧ p) ≡ p
– (p ∧ q) ≡ (q ∧ p)
– (p → q) ≡ (¬p ∨ q)
– (p ∧ (q ∨ r)) ≡ ((p ∧ q) ∨ (p ∧ r))

4.3

Substitution derechef

Théorème 4.7. Soit δ une ddvv et ψ1 , . . . , χn n propositions quelconques, auxquelles δ assigne
les VV δ(χ1 ), . . . , δ(χn ). Soit d’autre part φ(p1 , . . . , pn ) une proposition contenant les lettres
p1 , . . . , pn . Soit enfin µ la ddvv définie par :
δ(χi ) = µ(pi ) et µ(q) = δ(q) pour toute lettre q distincte de p1 , . . . , pn
33

(intuitivement, cela veut dire que µ « part » au niveau où δ s’arrête avec les χi ).
On a alors : µ(φ) = δ(φ[χi /pi ]).
Démonstration. Par induction. La propriété π(φ) considérée est : « µ(φ) = δ(φ[χi /pi ]) ».
1) Si φ = p1 , alors φ[χi /pi ] = χ1 et donc
µ(φ) = µ(p1 ) = δ(χ1 ) = δ(φ[χi /pi ])
(la deuxième égalité étant assurée par la définition de µ dans les hypothèses du théorème). Et
donc la propriété π est bien vérifiée par p1 (ou par n’importe quelle autre proposition simple).
2.1) On suppose que φ est une proposition (en dehors de cela quelconques) vérifiant : µ(φ) =
δ(φ[χi /pi ]), et on veut montrer à partir de là que la même propriété est vraie de ¬φ. Or µ(¬φ) =
V exactement lorsque µ(φ) = F , exactement lorsque δ(φ[χi /pi ]) = F (par hypothèse d’induction), exactement lorsque δ((¬φ)[χi /pi ]) = V (table de vérité de ¬). Donc µ(¬φ) et δ((¬φ)[χi /pi ])
sont toujours la même VV, c’est-à-dire sont identiques.
2.2) On suppose (hypothèse d’induction) que φ et ψ sont deux propositions (en dehors de cela
quelconques) vérifiant : µ(φ) = δ(φ[χi /pi ]) et µ(ψ) = δ(φ[χi /pi ]). On veut montrer que la
même propriété est alors vraie de φ ∧ ψ, autrement dit que :
µ((φ ∧ ψ)) = δ((φ ∧ ψ)[χi /pi ]).
Mais c’est bien le cas, puisque :

µ((φ ∧ ψ)) = V

exactement lorsque

µ(φ) = µ(ψ) = µ((φ ∧ ψ)) (table de vérité de ∧)

exactement lorsque

δ(φ[χi /pi ]) = δ(ψ[χi /pi ]) = V (par hypothèse d’induction)

exactement lorsque

δ((φ[χi /pi ] ∧ ψ[χi /pi ])) = V

exactement lorsque

δ((φ ∧ ψ)[χi /pi ]) = V.

Les cas 2.3 et 2.4 sont identiques au cas 2.2.
Remarque 4.8. Il y a deux types de variations, en quelque sorte orthogonales l’une à l’autre.
La première consiste à faire varier les ddvv, et à voir si la VV d’une proposition reste V sous
cette variation (dans ce cas, on a affaire à une tautologie). La seconde consiste au contraire à
fixer une ddvv et à remplacer les lettres pi d’une proposition φ par d’autres propositions χi .
Théorème 4.9. Soit φ(p1 , . . . , pn ) une tautologie. Alors, pour n’importe quelles propositions
χ1 , . . . , χ n ,
34

φ[χi /pi ]
est encore une tautologie.
Démonstration. C’est une conséquence directe du théorème 4.7. En effet, soit δ une ddvv quelconque. Alors, en notant encore µ la ddvv telle qu’elle est définie dans le théorème 4.7, on
a:
δ([χi /pi ]) = µ(φ) = V
(la seconde égalité étant due au fait que φ est par hypothèse une tautologie).
Par conséquent, toute proposition construite sur le squelette d’une tautologie est encore une
tautologie. Donc pour montrer que φ = ((p → q) ∧ ¬r) ∨ ¬((p → q) ∧ ¬r) est une tautologie
(ce qu’elle est effectivement), il n’est pas utile de se lancer dans un fastidieuse table de vérité à
huit lignes, il suffit de remarquer que φ = (p ∨ ¬p)[((p → q) ∧ ¬r)/p] et que (p ∨ ¬p) est une
tautologie. Si (p ∨ ¬p) est une tautologie (ce qui est bien le cas), alors toute proposition de la
forme φ ∨ ¬φ) est une tautologie.
Théorème 4.10. Soient deux propositions φ(p1 , . . . , pn ) et ψ(p1 , . . . , pn ), et soient χ1 , . . . , χn
n propositions. Alors :
si φ ≡ ψ, alors φ[χi /pi ] ≡ ψ[χi /pi ].
Exercice 17. Démontrer le théorème 4.10, qui est une conséquence immédiate du théorème 4.9.
On peut ainsi revenir à l’exercice 16 et le prolonger :
Exercice 18. Montrer que les propositions suivantes sont des tautologies :
– (φ ∨ ¬φ)
– ((φ ↔ φ)
– (φ → (φ ∨ ψ))
– (((φ → ψ) ∧ φ) → ψ) (« modus ponens »)
– (((φ → ψ) ∧ ¬ψ) → ¬φ) (« modus tollens »)
– (φ ∨ (φ → ψ))
– (φ → (ψ → φ))
– (((φ → ψ) ∧ (ψ → χ)) → (φ → χ))
– ((φ → ψ) ∨ (χ → φ))
– ((φ → ψ) ∨ (φ → ¬ψ))
35

Dans chaque cas, on peut écrire la table de vérité de la tautologie en remplaçant « φ » par p (ou
bien en faisant comme si φ était une proposition simple), et ensuite appliquer le théorème 4.9 :
si |= (p ∨ ¬p), alors |= (φ ∨ ¬φ) (pour n’importe quelle proposition φ). Et de même pour les
autres tautologies de la liste. Si l’on doit montrer des équivalences plutôt que des tautologies,
c’est le théorème 4.10 (et non plus 4.9) qu’on applique, mais le principe est le même.
Montrer les équivalences suivantes :
– (φ ∧ φ) ≡ φ
– (φ ∨ φ) ≡ φ
– (φ ∧ ψ) ≡ (ψ ∧ φ)
– (φ ∨ ψ) ≡ (ψ ∨ φ)
– (φ → ψ) ≡ (¬φ ∨ ψ)
– ¬(φ → ψ) ≡ (φ ∧ ¬ψ)
– (φ ∧ (ψ ∧ χ)) ≡ ((φ ∧ ψ) ∧ χ)
– (φ ∨ (ψ ∨ χ)) ≡ ((φ ∨ ψ) ∨ χ)
– (φ ∧ (ψ ∨ χ)) ≡ ((φ ∧ ψ) ∨ (φ ∧ χ))
– (φ ∨ (ψ ∧ χ)) ≡ ((φ ∨ ψ) ∧ (φ ∨ χ))
Les deux dernières équivalence s’appellent les lois de de Morgan. Les deux précédentes
justifient qu’on puisse sans ambiguïté (φ ∧ ψ ∧ χ) et (φ ∨ ψ ∨ χ).

4.4

Méthodes sémantiques pour montrer qu’une proposition est une tautologie

Il y en a trois principales. La première consiste à se lancer dans une table de vérité, en décomposant la proposition en propositions moins complexes, et en calculant de proche en proche
chaque VV. Cela marche toujours, quitte à être fastidieux voire concrètement impraticable (si
l’on a par exemple affaire à une proposition contenant plus de quatre lettres différentes).
La deuxième consiste à utiliser le théorème 4.9 ou le théorème 4.10. Par exemple |= ((p →
q) ∨ ¬(¬p ∨ q)), car (p → q) ≡ (¬p ∨ q).
La troisième consiste à remarquer une astuce. Exemple :
|= (p → (((q ∧ r) → s) ∨ p))
car de deux choses l’une : ou bien p vaut F , et dans ce cas (p → . . .) vaut V ; ou bien p vaut V

36

et dans ce cas . . . ∨ p) vaut V , et donc (p → (. . . ∨ p)) vaut V . En fait, cette astuce se ramène à
la deuxième méthode, car on vient en fait d’appliquer le théorème 4.9 à la troisième proposition
de l’exercice 18.

5

Théorie de la démonstration

6

Extensions de la logique propositionnelle

6.1

Logique propositionnelle intuitionniste

6.2

Logique modale propositionnelle

6.3

Logique du premier ordre

Références
[Bell et Machover(1997)] B ELL , J. et M ACHOVER , M. (1997), A Course in Mathematical Logic, Amsterdam : North-Holland.
[Blanché et Dubucs(1996)] B LANCHÉ , R. et D UBUCS , J. (1996), La logique et son histoire,
Paris : Armand Colin.
[Cori et Lascar(1993)] C ORI , R. et L ASCAR , D. (1993), Logique mathématique, Paris : Masson. Vol. 1.
[van Dalen(2004)] VAN DALEN , D. (2004), Logic and Structure, Berlin : Springer, 4e éd.
[Frege(1971)] F REGE , G. (1971), Écrits logiques et philosophiques, Paris : Seuil. Traduction
et introduction de Claude Imbert.
[Mendelson(1997)] M ENDELSON , E. (1997), Introduction to Mathematical Logic, London :
Chapman & Hall, 4e éd.
[Rivenc(1989)] R IVENC , F. (1989), Introduction à la logique, Paris : Payot.
[Ruyer(1990)] RUYER , B. (1990), Logique, Paris : PUF.
[Tarski(1941)] TARSKI , A. (1941), Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive
Sciences, Oxford : Oxford University Press.

37
Dictionnaire de l'argumentation 2021


LOGIQUES : ART DE PENSER – BRANCHE DES MATHÉMATIQUES
La logique classique comprend deux branches principales, la logique des proposition (inanalysées) et la logique des prédicats. Cette logique constitue l’art de penser qui correspond, mutatis mutandis, à ce que nous nommons maintenant « argumentation ».
En s’axiomatisant à la fin du 19e siècle, la logique, d’une part, devient  la « science de l’inférence” et s’intègre aux mathématiques ; d’autre part, elle renonce à sa fonction rectrice de la pensée naturelle (humaine), y compris dans sa fonction critique. Elle est plus ou moins remplacée par l’argumentation  dans son rôle indispensable de formation ; depuis le début du XXe siècle, “Argumentation” s’est substitué à “Logique” dans les intitulés des manuels.
Dans les années 1950 et 1970, les logiques dites naturelle, non-formelle, substantielle… cherchent explicitement  à dépasser cette perte. Quoi qu’il en soit, la pratique de l’inférence est aussi l’exercice d’une compétence langagière .  construire et comprendre un syllogisme c’est parler sa langue.
1. Logique classique
1.1 Le cadre aristotélicien

Aristote n’utilise pas le terme “logique” dans les Premiers et les Seconds analytiques ; il parle du «[raisonnement, discours] analytique démonstratif », ce qui correspond à l’acception actuelle du terme logique (Kotarbinski [1964], p. 5).
Les Seconds analytiques définissent ce qu’est le savoir scientifique :

Ce que nous appelons ici savoir, c’est connaître par le moyen de la démonstration. Par démonstration j’entends le syllogisme scientifique. (S. A., i, 2, 15-25 ; p. 8)

Il s’ensuit que :

Il est nécessaire que la science démonstrative parte de prémisses qui soient vraies, premières, immédiates, plus connues que la conclusion, antérieures à elle, et dont elles sont les causes. (Ibid.).

Dans une note à ce passage, Tricot précise que:

Syllogisme est le genre, scientifique (producteur de science) la différence spécifique qui sépare la démonstration des syllogismes dialectiques et rhétoriques » (Ibid., note 3).

Le syllogisme scientifique produit du catégorique, le syllogisme dialectique du probable, et le syllogisme rhétorique du persuasif. C’est dans ce cadre que se comprend la position de la persuasion dans la rhétorique d’Aristote.

La  logique traditionnelle consiste en une analyse des propositions comme des constructions sujet-prédicat, une théorie des relations entre les quatre formes de proposition analysées et une théorie du syllogisme et des paralogismes.
1.2 Logique et raison

Au Moyen Âge, Thomas d’Aquin (1225-1274) reprend la définition aristotélicienne de la logique, en relation avec la réflexivité de l’acte de raisonnement :

La raison maîtrise non seulement les opérations des facultés qui lui sont soumises, mais encore son acte propre. […] L’intelligence s’auto-comprend et la raison peut se pencher sur sa propre activité. (Thomas d’Aquin, Sec. An., Com., p. 46)

La logique est la science de la raison :

L’intelligence possède une sorte d’art directeur de son propre acte, grâce auquel l’homme raisonne avec méthode, aisance et sûreté. Cet art, c’est la logique, la science rationnelle [science de la raison]. (Ibid.)

Cette définition est fondamentale pour la logique néo-thomiste, notamment pour Maritain qui définit la logique comme : « l’art QUI DIRIGE L’ACTE MÊME DE LA RAISON » (Maritain [1923], p. 1 ; majuscules dans le texte), définition reprise par Chenique (1975), cf. infra §2.4.

Dans une perspective proche, l’objet de la logique peut être déplacé de la raison au raisonnement (de la capacité à son produit concret), mettant au premier plan la valeur normative de la logique formelle, définie comme :

une science qui détermine quelles sont les formes correctes (ou valides) de raisonnement » (Dopp 1967, p. 11 ; italiques dans le texte).
1.3 La logique comme étude de l’inférence

Selon les logiciens mathématiciens :

— (La logique est) la discipline qui traite de l’inférence correcte. (Vax 1982, Logique)
— La logique a pour objet les principes de l’inférence valide. (Kneale & Kneale [1962], p. 1)
— La logique a la fonction importante de dire qu’est-ce qui s’ensuit de quoi. (Kleene [1967], p. 11)
1.4 La logique est une science

Comme toute science, la logique a pour tâche la poursuite de la vérité. (Quine [1973], p. 11)

Les stoïciens ont les premiers défini la logique non pas, à la manière d’Aristote comme un organon, un instrument (au service des sciences) mais une science.
1.5 Logique classique

La logique dite classique (ou logique traditionnelle, selon Prior 1967) est par nature une logique formelle : c’est un des mérites révolutionnaires d’Aristote d’avoir introduit l’usage systématique des variables. Elle est constituée d’un ensemble de thèses qui synthétisent des propositions d’origine aristotélicienne, stoïcienne, ou médiévale. Elle comprend deux parties :

— La logique des propositions analysées ou calcul des prédicats, qui correspond à la théorie aristotélicienne du syllogisme.

— La logique des propositions inanalysées ou calcul des propositions, qui s’intéresse à la construction, à l’aide de connecteurs logiques, de propositions complexes à partir de propositions elles-mêmes simples ou complexes, ainsi qu’à la détermination des formules valides (lois logiques, ou tautologies). Le calcul des propositions est d’origine stoïcienne.

“Lois de la pensée”
La logique classique est fondée sur divers principes, qu’elle considère comme des “lois de la pensée” :

— Principe de non-contradiction             

— Principe du tiers exclu, V. Proposition §321
La définition de la négation logique découle de ces deux principes.

 — Principe d’identité, “a = a”.
Toute chose est identique à elle-même ; toute chose est ce qu’elle est.

L’époque contemporaine a vu la multiplication des formalismes logiques dits “non classiques”. Ces formalismes logiques sont parfois inspirés par certains phénomènes du langage ordinaire non pris en compte par la logique classique, comme le temps ou la modalité, qu’elles se proposent de formaliser.
2. De l’art de penser à une branche des mathématiques
2.1 La logique “art de penser” et l’émergence de la méthode scientifique

D’Aristote jusqu’à la fin du 19e siècle, la logique classique est considérée comme l’art de penser correctement, c’est-à-dire de combiner les propositions de façon à transmettre à la conclusion la vérité des prémisses dans un même univers de sens stabilisé.
Les règles du raisonnement valide (de l’argumentation correcte) sont données par les règles d’évaluation du syllogisme, qui permettent de trier les syllogismes valables et de rejeter les paralogismes (raisonnement vicieux, paralogismes proprement dits, sophismes). Déterminant ainsi les schémas de raisonnement valides, la logique fournit la théorie du discours rationnel-scientifique.

À l’époque moderne, cette conception de la logique comme science du raisonnement discursif assimilant raisonnement scientifique, raisonnement syllogistique et  pensée naturelle a été déstabilisé par l’émergence des sciences structurées par le raisonnement expérimental fondé sur l’observation, la mesure, la prédiction et l’expérimentation, le tout régulé par le calcul mathématique.

À l’époque contemporaine, la logique a été intégrée aux mathématiques. Cette évolution a commencé à la Renaissance, et on peut la repérer chez Ramus (1515 – 1572, Ong 1958), pour qui jugement, logique et méthode doivent être pensés comme des opérations autonomes, sur un plan que nous appellerions épistémique ou cognitif, hors rhétorique et hors langage.
La mutation apparaît avec évidence si l’on compare La Logique ou l’art de penser contenant outre les règles communes, plusieurs observations nouvelles propres à former le jugement d’Arnauld et Nicole (1662) au Traité de l’art de raisonner (1796) de Condillac. Dans ce dernier ouvrage le langage du raisonnement n’est plus la langue naturelle dans sa capacité syllogistique, mais la géométrie. L’argumentation rhétorique n’est jamais prise en compte ; ainsi de l’analogie, n’est retenue que la proportion mathématique ([1796], p. 130). Les règles de la méthode scientifique ne sont désormais plus celles du syllogisme, mais celle des sciences ayant recours à l’observation, à l’expérience et au calcul.
2.2 Mathématisation de la logique

La logique est par nature formelle : elle s’intéresse non pas au contenu (à la substance, à l’objet particulier) des raisonnements ou des inférences, mais à leur forme. Elle a été formalisée, au sens d’axiomatisée et mathématisée, à l’époque contemporaine. La publication de la Begriffschrift (“écriture du concept”) par Frege, en 1879, marque le point à partir duquel la logique ne peut plus être vue comme un “art de penser“, mais comme un “art de calculer”, une branche des mathématiques.

Au début du XXe siècle, la logique classique est gagnée par le « crépuscule des évidences » :

On passe de la logique aux logiques qu’on construira à volonté, et à son tour, cette pluralité de logiques retire son privilège à la logique classique, qui n’est plus qu’un système parmi d’autres, comme eux simple architecture formelle dont la validité ne dépend que de sa cohérence interne. (Blanché 1970, p. 70 ; p. 71-72)

En s’axiomatisant, la logique renonce à sa fonction rectrice de la pensée, donc à sa fonction critique. Elle ne fournit plus le modèle du discours rationnellement argumenté ou de l’échange dialectique. C’est à cette époque que la logique est devenue cette discipline formalisée contre laquelle devaient s’opposer, dans les années 1950 et 1970, les logiques dites naturelle, non-formelle, substantielle… De fait, la logique classique maintenue doit être ajoutée à cette liste.
2.3 Résistance à la formalisation : Le néo-thomisme

La problématique de l’argumentation logique comme méthode de pensée s’est maintenue en théologie, comme partie importante du cursus philosophique néo-thomiste. En 1879 — date également de la publication de la Begriffschrift de Frege —, le pape Léon XIII publie l’encyclique Aeterni Patris, qui établit Thomas d’Aquin et son interprétation de l’aristotélisme comme une sorte de philosophie officielle de l’église catholique romaine, promouvant ainsi une vision de la logique comme fondement de la pensée au moment même où cette orientation était scientifiquement dépassée.

Néanmoins, le néo-thomisme a produit un courant d’enseignement et de recherche sur la logique classique comme méthode de pensée et cadre analytique pour la cognition en langage naturel. On trouve des développements substantiels relatifs à la logique traditionnelle, comme ainsi d’intéressantes considérations sur les types d’arguments, les sophismes et paralogismes, dans des manuels de philosophie d’inspiration néo-thomiste pour l’éducation religieuse à un niveau supérieur. D’importants travaux, comme la Petite logique de Maritain ([1923]), Tricot (1928), Chenique (1975) témoignent de cet intérêt pour la logique comme structure et méthode de la cognition naturelle, ainsi que du refus des conceptions formalistes de la logique.

Ce courant a ainsi développé une vision des liens entre logique et argumentation bien distincte de celle de la “Nouvelle rhétorique”, qui oppose logique et argumentation.
La théorie des trois opérations de l’esprit

La théorie des trois opérations de l’esprit vient de Maritain (1937, §2-3). Elle reprend ainsi la logique classique, abandonnée par les logiciens attirés par les potentiels des modèles mathématiques. Elle met particulièrement en lumière la nécessité de prendre en compte la genèse progressive de l’argumentation à partir du terme et de la proposition. Elle a ainsi toute sa place dans une analyse des raisonnements en langue ordinaire.
L’argumentation comme processus mental

Comme processus mental, l’argumentation est définie par trois “opérations de l’esprit”, l’appréhension, le jugement et le raisonnement :

— Appréhender [1]. Par l’appréhension, l’esprit saisit un concept, “homme”, puis le délimite “tous les hommes”, “certains hommes”.
— Juger.  Par le jugement, l’esprit affirme ou nie quelque chose du concept ainsi délimité, pour aboutir à une proposition, “l’homme est mortel”.
— Raisonner. Par le raisonnement, l’esprit enchaîne ces propositions, de façon à progresser de vérités connues vers des vérités nouvelles.
L’argumentation comme processus discursif

Ces trois opérations cognitives correspondent respectivement à trois opérations linguistiques : nommer, prédiquer, enchaîner les propositions ou argumenter.

— Nommer. Cette opération correspond à l’ancrage langagier du concept, au moyen d’un terme, selon sa quantité ; elle ouvre la question de la référence.
— Prédiquer, dire quelque chose à propos des êtres ainsi nommés et quantifiés, c’est-à-dire construire un énoncé.
— Argumenter, enchaîner de façon ordonnées les propositions déjà connues, les prémisses, en un discours, l’argumentation, de façon à produire une proposition nouvelle, la conclusion, à partir de propositions déjà connues. L’argumentation au niveau discursif correspond au raisonnement au niveau cognitif.

Ce modèle linguistique-cognitif correspond assez bien au concept d’argumentation comme schématisation défini dans la logique naturelle de Grize.

3. Logique et argumentation
3.1 Mise à distance de la logique formalisée

Les logiques classiques ont un lien essentiel avec certaines formes du discours en langue naturelle ; elles sont, à leur manière, des théories de l’argumentation. Les logiques pragmatiques — logique non formelle, substantielle, ou naturelle — relèvent d’un mouvement de critique des formalismes axiomatisés pour une meilleure prise en compte des conditions écologiques de l’argumentation : l’argumentation est irréductiblement liée à la langue naturelle, et au contexte. La logique formalisée est décontextualisée et s’exprime dans un langage contraint, “enrégimenté”, qui exploite et oublie la langue naturelle, V. Argumentation et démonstration, §5.

Dans la tradition de la philosophie du langage, et sans prendre en compte la tradition de la rhétorique argumentative, Toulmin a montré que le mouvement de formalisation de la logique appelait un accompagnement, une contrepartie prenant en charge la pratique logique («  logical practice », [1958], p. 6), mobilisant des argumentations substantielles (« substantial argument », ibid., p. 125), dépendant du domaine considéré («  field dependant », ibid., p. 15), dont le modèle est la pratique juridique (« logic is generalized jurisprudence » ibid., p. 7) et dont le but premier est justificatif (« justificatory », ibid., p. 6)

À la différence d’autres théories de l’argumentation, peut-être en opposition au rejet de la logique par la nouvelle rhétorique, la logique non formelle (informal logic) et la logique naturelle ont conservé le mot logique dans leurs intitulés, V. Études d’argumentation; Argumentation: Définitions.
3.2 Langage logique et langue naturelle : Éléments différentiels

— L’intersubjectivité, exclue du langage logique, structure la langue, le discours et le raisonnement naturels.

— L’usage de la langue logico-scientifique est guidé par le principe de vérité, le langage commun par la véridiction.

— La langue des sciences est référentielle, la langue naturelle peut être utilisé figurativement. Elle permet la ruse, le mensonge, la manipulation, la fiction et l’humour, V. Figure ; Ironie.

— La logique et la science demandent des termes stables et définis de manière univoque. Le lexique de la langue naturelle est marqué par l’ambiguïté, le  flou, la polysémie et l’homonymie. Les conflits de catégorisation et de définition sont courants. Dans un discours en langue naturelle, le sens  global des mots se construit progressivement, parallèlement à celui de l’objet de discours qu’ils désignent.
Le sens des mots est défini en langue ; le sens des mots dans le dictionnaire est un condensé, extrait de leurs usages constatés. La signification des mots en discours s’ajuste au contexte, qui peut redéfinir leur sens. Le sens donné aux termes scientifiques stabilise leur usage, quel que soit le contexte.
L’apparition ou la redéfinition d’un terme scientifique est l’œuvre explicite de la communauté concernée (voir le cas du mot planète). Les définitions sont et restent stipulatives. Les mots nouveaux ordinaires ou les nouveaux sens de mots apparaissent peu à peu, et peuvent n’être enregistrés que tardivement dans le dictionnaire.

— La syntaxe de la langue logique définit et construit des expressions bien formées et les enchaîne de façon univoque selon de règles de construction explicites . Les énoncés de la langue naturelle peuvent correspondre à plusieurs schémas syntaxiques, V. Composition et division ; Connecteurs logiques ; Connecteurs linguistiques.
Le langage ordinaire admet  le raisonnement hypothético-déductif (mutatis, mutandis), mais également une variété de formes hétérogènes de raisonnement dont la théorie des types d’argumentation s’efforce de donner une idée.

— Un langage où termes et opérations sont définis de manière univoque élimine la redondance. Le discours naturel exploite la redondance sous toutes ses formes : marques de personne, de nombre, de temps ; redondance des traits sémantiques et des informations etc. La redondance peut faciliter la communication, ou peut, au contraire,  lui faire obstacle, selon les intentions du locuteur, V. Verbiage.

— Toutes les opérations logiques se développent sur le registre de l’explicite. Le discours se déploie sur la base de plusieurs couches sémantiques, V. Présupposition. La pleine compréhension d’un discours demande qu’on tienne compte des projections du discours, c’est-à-dire du non-dit, des significations implicites, sous-entendues, ainsi que des allusions dont le déchiffrement, toujours incertain, dépend en particulier du contexte et de la connaissance qu’on a de l’interlocuteur.

— Le langage logique exprime pleinement un sens univoque. Le discours ordinaire projette son sens dans des directions incertaines, d’où la nécessité de l’interprétation.

Ces caractères différentiels qui, du point de vue de la la logique, peuvent être vus comme  autant de défauts de la langue ordinaires, constituent, dans le discours naturel autant de ressources contextuellement exploitables par les locuteurs, en fonction de leurs intentions communicationnelles.

[1] Ce sens de appréhender1, appréhension1 “saisir par l’intelligence” “acte d’appréhender1” n’a rien à voir avec celui de leurs homonymes appréhender2, “craindre”, appréhension2 “crainte”.

 
Cette entrée a été publiée dans Non classé le 18 avril 2021 par Christian Plantin. 
Définir la logique
Denis Bonnay (1)

Institut d'Histoire et de Philosophie des Sciences et des Techniques
Résumé
Qu'est-ce que la logique, et quels problèmes spécifiques rencontre-t-on lorsqu'on esssaie de la définir ? Cet article en français 'destiné à un large public' présente les définitions en termes de preuves et en termes sémantiques des opérations logiques. Mais comment de telles définitions sont-elles possibles si d'une part, on doit définir le plus compliqué à l'aide du plus simple, et si d'autre part la logique est ce qu'il y a de plus simple ? J'examine à la lumière de ce problème les concessions faites dans chacune des deux traditions, preuve-théorique et sémantique.
La logique et l'épistémologie
La connaissance des choses :
définition, description, classification
Marc Kirsch
Philopsis : Revue numérique
https://philopsis.fr

Les articles publiés sur Philopsis sont protégés par le droit d’auteur. Toute
reproduction intégrale ou partielle doit faire l’objet d’une demande d’autorisation
auprès des éditeurs et des auteurs. Vous pouvez citer librement cet article en en
mentionnant l’auteur et la provenance.

Ceci est un extrait, retrouvez nos documents complets sur philopsis.fr

Commençons par les mots. Rien ne va de soi dans l’énoncé proposé. La connaissance des
choses ? Tout fait problème, la connaissance comme les choses. Que compterons nous parmi les
choses ? Un objet mathématique, Dieu, la mort, une loi physique, un fait social ? Un événement
historique ? Si l’on en croit Paul Veyne, « les événements ne sont pas des choses, des objets
consistants, des substances ; ils sont un découpage que nous opérons librement dans la réalité
[…] Les événements n'ont pas d'unité naturelle ; on ne peut, comme le bon cuisinier du Phèdre,
les découper selon leurs articulations véritables, car ils n'en ont pas.1 »
« Les choses » composent un univers indéfini, un chaos de diversité et de différences.
L’un des grands défis de la connaissance, c’est d’affronter le divers, de le mettre en ordre, de
rendre possible son appréhension et sa compréhension. Si, comme le veut Aristote, il n’y a
d’existence que du singulier, et de science que du général, il s’agit donc de passer de la
collection des singularités à leur classification ordonnée dans le savoir. Ce qui suppose de
passer de la réalité à la représentation, des choses aux mots. C’est tout le problème de la
connaissance. Et c’est un vieux débat, en philosophie, de savoir si nous connaissons
effectivement des choses, qui ont leur être en dehors de nous, et une unité naturelle autonome,
1

P.Veyne, Comment on écrit l'histoire, Seuil, 1971, p.57

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
1

ou si la connaissance n’atteint que des représentations qu’elle a elle-même produites, ou encore
selon quelles modalités la connaissance et les choses qu’elles prend pour objet se façonnent
mutuellement.
Et qu’est-ce que « la » connaissance ? Qui détient « la » connaissance sur l’or, par
exemple : le joaillier, qui en exploite les qualités esthétiques et plastiques ? Le géologue
minéralogiste, qui sait identifier les minéraux et rechercher des gisements aurifères ?
L’électronicien qui utilise ses propriétés physico-chimiques ? Le physicien ou le chimiste, qui le
définissent par sa structure comme l’élément de numéro atomique 79 ? L’économiste, qui y voit
un type de placement et une cote en bourse ? Ou bien encore le poète, pour qui l’or est précieux
à d’autres titres ? Autant de manières de se rapporter à une chose, d’en avoir une certaine
connaissance – qui peuvent très bien s’ignorer mutuellement. Autant de manières différentes de
définir, de décrire, et de classer. Dira-t-on que la vraie connaissance est la réunion de tous ces
éléments ? Mais qui en est le sujet ? Et que dire alors de la dimension temporelle de la
connaissance : Archimède connaissait un certain nombre des propriétés de l’or que nous
connaissons aujourd'hui. Il était loin de les connaître toutes : dirons-nous qu’il ignorait ce qu’est
l’or2 ? Et si l’on évoque Paracelse, qui attribuait à l’or des propriétés qui n’ont plus pour nous
aucun sens, on en vient à des univers de pensée devenus incommensurables, au sens de Thomas
Kuhn, parlant de la succession des paradigmes dans l’histoire de la pensée scientifique. Une
interprétation nominaliste de cette idée, selon Ian Hacking3, est qu’après une révolution
scientifique, le monde des choses singulières ne change pas, mais le monde dans lequel travaille
l’homme de science est entièrement différent, parce que ce n’est pas un monde d’individus,
mais un monde d’espèces, définies par nos classifications. Ce monde-là change.
Même au sein du domaine scientifique, il y a donc des approches différentes : la
connaissance des choses n’est pas uniforme. L’idée est très présente chez Auguste Comte.
Claude Bernard en fait aussi le constat : « Le chimiste, qui est un expérimental, classe tout
autrement les mêmes corps que le minéralogiste, qui est un naturaliste4 ». Claude Bernard était
surtout sensible à la question de la spécificité des approches concernant les phénomènes du
vivant. Que le vivant soit composé des mêmes éléments que le reste de l’univers non vivant,
c’est un fait. Qu’on veuille le connaître de la même manière que le non vivant peut mener au
« fanatisme de l'exactitude physico-chimique », inapproprié en physiologie et en médecine. Il y
a dans la connaissance des effets de perspective, qui la rendent plurielle, changeante selon les
usages, les points de vue, les époques. L’unité de la connaissance ne va pas de soi.
Pour éclairer cet univers conceptuel complexe, on nous propose, en manière d’illustration, voire
de définition de la connaissance des choses, la juxtaposition de trois termes : définition,
description et classification. Ces concepts donnent une coloration plutôt empirique et
descriptive à la connaissance, renvoyant à des processus d’identification et de recensement, à
des sciences de type taxinomique. À première vue, c’est une conception assez irénique de la
connaissance, comme si le monde était une collection de choses offertes au savoir, qu’il suffirait
de définir, décrire, classer. Notre propos sera d’examiner si cette impression est justifiée, si nous
sommes bien en présence d’opérations intellectuelles sur des choses pré-données. Nous
chercherons à montrer en quoi ces trois opérations sont liées. Nous garderons comme horizon de
la réflexion une interrogation plus générale sur la nature de la connaissance, et sur cette manière
de la concevoir en termes de représentation des choses.

2

Pour des analyses détaillées sur ces questions, on se reportera notamment aux œuvres de Goodman,
Quine, Putnam et Searle.
3 I. Hacking, « L’importance de la classification chez le dernier Kuhn », Archives de philosophie, 66-3, automne
2003.
4 Principes de médecine expérimentale, 1878, p.15.

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
2

« Définition » fait partie de ces mots débordants de sens et chargés de querelles
anciennes. Qu’est-ce qui se trouve défini, dans la définition ? Selon Aristote5, c’est la « quiddité »
de la chose, son essence. Il s’agit de repérer des identités et des différences : définir, c’est
identifier le genre auquel appartient l’espèce considérée, et reconnaître sa différence spécifique,
ce qui lui appartient en propre. C’est une manière de classer les choses selon un jeu de
comparaisons. La définition n’est pas la description d’une chose isolée : elle met les choses en
relation, les range les unes par rapport aux autres. Elle entend diviser le réel selon ses
articulations essentielles. Elle suppose une description et un processus de classification par
division.
À partir d’Aristote, on distingue les définitions nominales et les définitions réelles. Une
définition réelle est supposée dire ce qu’est une chose ; lorsqu’on définit un mot ou un symbole,
on donne leur signification au moyen d’une combinaison de symboles dont le sens est déjà
connu. C’est ce que fait un dictionnaire. D’un côté, on vise une « essence », de l’autre, on
délimite un espace de sens à l’intérieur d’un réseau sémantique. À partir de là, les problèmes
sont inépuisables. Spinoza peut rappeler que le concept de chien n’aboie pas, Magritte peindre
sa Trahison d’une image, où sous la représentation d’une pipe figure une légende indiquant
« ceci n’est pas une pipe » – bien que l’image y ressemble, et que le mot la désigne. Image,
nom, définition : nous sommes dans la représentation. Et il y a un fossé entre ces trois types
d’instances : (1) le mot, le concept ou l’image ; (2) l’« essence » ou le sens visé ; et (3) la
réalité. La définition peut-elle atteindre l’essence des choses, comme le voudrait un Socrate
interrogeant des interlocuteurs qui s’acharnent à donner des exemples en lieu et place de la
définition demandée – du beau, du courage ou du bien ? Une chose est claire : accéder à la
représentation n’est pas accéder à l’objet.
Ajoutons qu’il y a beaucoup de variations sur le concept de définition, selon le domaine
où on l’applique. Dans une approche kantienne des mathématiques, la définition épuise le
concept et rend la description inutile. Personne n’aurait l’idée de décrire un triangle : il est
contenu tout entier dans sa définition et les propriétés qu’elle entraîne. Certaines définitions
permettent de construire leur objet : le cercle est la figure obtenue en faisant tourner un segment
de droite autour de l’une de ses extrémités. Mais ce n’est possible que pour des choses très
particulières comme les objets mathématiques. Kant6 soutient qu’il n’y a que les mathématiques
qui aient des définitions, à proprement parler, dans la mesure où l’on n’y trouve « aucun
concept qui précède la définition, puisque c’est par elle que le concept est donné tout d’abord ».
Les définitions mathématiques constituent absolument leurs concepts, les définitions empiriques
ne font que les expliquer : elles sont des analyses de concepts donnés antérieurement à la
définition, et par conséquent il est impossible d’être jamais certain de l’exhaustivité de
l’analyse. Les définitions ne livrent qu’une description imparfaite du contenu des concepts : une
connaissance des choses incomplète par principe. À l’opposé, Lakatos7 montre qu’en
mathématiques, « les définitions sont fréquemment proposées et débattues » lorsque l’on
cherche à démontrer ou à trouver des contre-exemples à des théorèmes : les concepts
mathématiques ont eux aussi une histoire, leurs définitions se transforment au cours de l’histoire
des mathématiques.
Dans la vie courante, les choses, objets physiques ou êtres vivants, ne sont pas constitués
par leur définition. On les définit par compréhension, énumérant leurs caractères de manière à
marquer la spécificité de l’objet défini en le distinguant des autres. Dans certains cas, on les
définit par extension, en énumérant l’ensemble des objets appartenant à la classe délimitée,
comme lorsqu’on en dresse la liste des jours de la semaine. C’est une procédure d’énumération,
à la limite de l’ostension : le degré zéro de la définition – à l’aune de ce qu’était la visée de
l’essence, pour Socrate. On peut lui opposer, à l’autre extrême, l’ambition démesurée d’une
5
6
7

Topiques, I, 4, 102a, Vrin, 1997.
Critique de la Raison pure, II, ch. I, S 1, PUF, 1980, p. 501-3.
Preuves et refutations, Hermann, 1984.

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
3

définition qui entendait poser l’existence de son objet, dans le cas de ce qu’on appelle la preuve
ontologique de l’existence de Dieu. Elle repose sur une définition, que l’on peut résumer ainsi :
Dieu est ce dont l’essence enveloppe l’existence. De même qu’on ne peut concevoir un triangle
qui n’aurait pas trois angles, on ne peut concevoir Dieu dépourvu d’existence. La contrainte
conceptuelle se trouve projetée dans la réalité. Chez Descartes, en vertu de l’idée que j’en ai,
Dieu est sommé d’exister. En effet, je ne puis le penser qu’existant, or je le pense : il faut donc
qu’il soit. Comme dans un écho à deux voix du cogito, je te pense, donc tu es. Kant dissipe
l’illusion. En définissant Dieu comme un être parfait, on ne fait que créer un concept : or, en
aucun cas un concept ne peut produire une existence. « Poser un triangle en en supprimant les
trois angles est contradictoire ; mais faire disparaître à la fois le triangle et les trois angles, il n’y
a plus là de contradiction. Il en est exactement de même du concept d’un être absolument
nécessaire. Si vous lui ôtez l’existence, vous supprimez la chose avec tous ses prédicats 8 ».
Toute proposition d’existence est synthétique : « quelles que soient donc la nature et l’étendue
de notre concept d’un objet, il nous faut cependant sortir de ce concept pour attribuer à l’objet
son existence. » Dieu n’est pas une chose donnée dans le monde, mais un concept qui n’est
appuyé sur aucune intuition. On ne peut pas, par le seul pouvoir de la définition, le faire accéder
à l’existence. Un tel concept ne nous donne pas de connaissance : Kant conclut que « nul
homme ne saurait, par de simples idées, devenir plus riche de connaissances, pas plus qu’un
marchand ne deviendrait riche en argent si, pour augmenter sa fortune, il ajoutait quelques zéros
à l’état de sa caisse. »
Dans certains cas, sans être constructive, la définition a un pouvoir normatif et des effets
réels sur le monde. Ainsi, dans le domaine médico-légal, définir comme critère de mort la mort
cérébrale conditionne la possibilité de prélever des organes pour effectuer des transplantations.
Dans ce cas, la définition s’appuie certes sur un savoir médical, mais elle constitue surtout un
choix qui ne relève pas simplement de critères scientifiques, mais aussi de critères éthiques et
juridiques, éminemment sociaux. Ici, la définition est pour ainsi dire performative, et elle a un
effet sur les choses. Définir peut donc être un acte d’autorité, une manifestation de pouvoir. De
fait, quand on revient à l’étymologie du mot, qui évoque l’idée de circonscrire et de délimiter,
on ne peut s’empêcher de penser à Rousseau et à cette phrase célèbre par laquelle, selon lui,
s’invente et se définit la propriété : « le premier qui, ayant enclos un terrain, s’avisa de dire :
Ceci est à moi, et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société
civile9 ». Définir, circonscrire – un terrain ou un concept –, c’est une chose ; encore faut-il
affirmer et imposer une définition à autrui. Définir est donc aussi un acte de communication, un
acte social. Si connaître, selon Nietzsche, « c’est toujours entrer en relation avec quelque
chose10 », définir, c’est aussi entrer en relation avec quelqu'un, que ce soit à des fins de savoir
ou à des fins de pouvoir.
Dans le cas de la description, le problème paraît plus simple. On est dans un rapport
empirique et inductif à la chose décrite, avec le souci d’en donner une représentation fidèle et
complète, d’en faire un tableau exact. Mais là encore, les moyens varient. Michel Foucault
rapporte que Buffon s’étonne « qu’on puisse trouver chez un naturaliste comme Aldrovandi un
mélange inextricable de descriptions exactes, de citations rapportées, de fables sans critique, de
remarques portant indifféremment sur l’anatomie, les blasons, l’habitat, les valeurs
mythologiques d’un animal, sur les usages qu’on peut en faire dans la médecine ou dans la
magie11 ». « Tout cela n’est pas description, mais légende », conclut Buffon. Foucault objecte
qu’Aldrovandi n’est ni crédule, ni mauvais observateur : « simplement, son regard n’était pas lié
aux choses par le même système, ni la même disposition de l’épistémè ». Aldrovandi vit dans un
monde où savoir consiste à « rapporter du langage à du langage », où le rapport au monde se fait
8 Op. cit., I, 2, livre II, ch. 3, S 4, p. 425-31.
9 Discours sur l’origine de l’inégalité, début de la 2e partie.
10 La volonté de puissance, I, I, § 175.
11 Les mots et les choses, Gallimard, 1966, p. 54.

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
4

par l’intermédiaire des mots, qui sont des marques apposées par Dieu sur les choses, des signes
qu’il faut déchiffrer, et qui font partie de ce qui est à décrire. Ce qui paraît extravagant à Buffon
est légitime pour Aldrovandi. Le problème est bien de savoir ce qu’il est pertinent de décrire.
Du point de vue de la connaissance, c’est même le cœur du problème de décider quels sont les
aspects significatifs et lesquels sont secondaires. Et comme nous l’avons vu dans le cas de l’or,
la pertinence de la description varie selon les perspectives et les intérêts. À cette remarque
triviale, nous devons ajouter l’idée de Foucault : la pertinence change avec les systèmes de
pensée.
Jusqu'ici, nous avons souligné certaines difficultés propres aux concepts. Il reste à faire
un sort au concept de classification. En réalité, nous allons plutôt en faire un point de départ
pour tenter de démêler l’écheveau de questions et de problèmes que soulèvent les termes
proposés à l’analyse, et pour les articuler plus clairement.

Ceci est un extrait, retrouvez nos documents complets sur philopsis.fr

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
5
Logique et métalogique
4. Lois de la pensée et principes de la logique

Les lois de la pensée (laws of thought) sont des lois universelles qui s’appliquent (ou pas !) à la pensée en général et au raisonnement en particulier permettant de justifier des inférences et plus généralement de justifier des raisonnements et des argumentations.

La philosophie (philosophy) est une discipline des sciences humaines qui traite de la connaissance, de la compréhension du monde et de la vie par une réflexion rationnelle et critique, guidée par la recherche de la vérité. La philosophie a engendré des domaines d’études fondamentaux tels que la logique. À la différence des mathématiques, la philosophie ne s’est jamais décidée à utiliser uniquement des symboles formels, bien que G. Leibniz ait ambitionné de traiter les problèmes philosophiques au moyen d’un langage formel et d’un calcul logique universel.

La métaphysique (metaphysics) est la branche de la philosophie qui aborde les questions fondamentales des principes premiers de l’être, du néant, de l’identité et du changement, de la causalité et de la possibilité.

La psychologie (psychology) est une discipline des sciences humaines qui s’intéresse aux faits psychiques. Elle traite des connaissances empiriques ou intuitives, des sentiments, des comportements, et étudie aussi comment l’être humain réfléchit, raisonne en fonction de son psychisme.

4.1 Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité grecque

Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité grecque sont : le principe d’identité, le principe de non-contradiction, le principe du tiers exclu, et le principe de bivalence.

Le principe d’identité (principle of identity) (PId) stipule qu’une « chose » est identique à elle-même.

Parménide d’Élée (vers 450 av. J.-C.), puis les mégaro-stoïciens firent de ce principe la loi fondamentale de la logique. La version en logique classique de ce principe philosophique est « le vrai est le vrai ». La version logique traditionnelle est qu’une proposition est vraie si elle est vraie !
